---
layout: post
title: "Temple, fondements et babeurre"
date: "2019-05-01"
categories: "spirit"
published: true
---



Un soir, après une session au temple, mon beau frère me rappelait une discussion que nous avions eue des mois plus tôt sur le fait qu'on soit chacun dans sa bulle, sans trop en savoir sur l'autre, et même sans trop en savoir sur soi. Nous nous disions qu'on était là dans le monde, chacun avançant dans sa vie à tâtons, faisant ses expériences et cherchant à faire mieux que dans le passé. Il me faisait remarquer qu'il ne connaissait pas grand chose de moi, de ce qui m'habite à chaque instant. Je ne connais pas beaucoup de lui non plus. Il y a longtemps que j'ai la forte impression de ne pas connaître grand chose de moi-même, et par le fait même, des hommes en général.

J'ai fait une lecture très intéressante : il s'agit d'un chapitre du livre « Temple and Cosmos » de Hugh Nibley, le chapitre « The Circle and The Square ». L'auteur nous parle de la symbolique du cercle et du carré dans les civilisations anciennes que l'on retrouve dans les temples sacrés de plusieurs cultures anciennes et modernes. Une image particulièrement intéressante a nourri ma réflexion sur le fait de me sentir un peu perdu dans le monde, et comment y remédier.

Chaque personne est en quelque sorte, le centre de l'univers, le centre de l'univers tel que la personne le conçoit ; et comment pourrait-il en être autrement ? puisque nous nous mouvons dans le monde grâce à ce corps merveilleux qui nous sert de véhicule et qui nous protège aussi dans notre intégrité et notre identité – sans lui, je pense que nous nous dissoudrions dans l'univers, sans même avoir l'occasion d'en prendre conscience ; notre corps spirituel dans notre existence prémortelle à mon avis nous servait de la même manière de véhicule et de protection, mais dans un tout autre monde que celui-ci – ici donc, nous percevons l'univers qui nous entoure par nos cinq sens : la vision, l'ouïe, l'odorat, le goût et le touché. Toute l'information qui nous parvient du monde qui nous entoure nous arrive par un de ces cinq canaux. Nous nous rencontrons chacun dans notre sphère : chaque être selon ce qu'il voit, ce qu'il entend, ce qu'il touche, ce qu'il mange, ce qu'il sent, et ce qu'il en comprend selon l'univers qu'il s'est reconstruit, petit ou grand, dans sa sphère de compréhension sur ce qu'il perçoit et d'influence sur ce qu'il conçoit. Chacun est en quelque sorte, un nomade toujours en mouvement. Et le seul moyen de trouver une certaine stabilité dans ce mouvement perpétuel est de s’appuyer sur des points de repère, afin d'être guider sur la route (en supposant qu'on veuille se rendre quelque part).

J'en arrive à l'image qui m'a interpellée en lisant le chapitre en question : il s'agit du processus de transformation de la crème pour en faire du beurre. Au départ, il y a de la crème plus ou moins sous forme liquide. La matière solide est-là quelque part mais invisible. Sous l'intervention humaine, la crème est battue ou tournée dans une baratte, à plusieurs reprises. Grâce à la répétition du mouvement circulaire, des grains solides de babeurre apparaissent dans la crème. Ces grains solides sont la base du beurre. Le mouvement circulaire provoque la transformation et, grâce à la force centrifuge, il fait apparaître le centre quelque part où le solide s’amasse : la base. Le mot latin « fundamentalum » tire son origine d'un mot qui veut dire aussi « la base du beurre », ou ba-beurre : les fondements. Nibley utilise cette image pour développer la symbolique du cercle.

Les points de repère mentionnés ci-dessus sont les pôles autour desquels on tourne, et Dieu nous donne ses commandements et ses points de doctrine comme  loi pour guider notre comportement, et nous barattons dans un mouvement circulaire d’expérience en expérience à l’intérieur de ce cadre – de là la symbolique du carré ou de l’équerre – jusqu'à ce que ses vérités immuables aient transformé nos vies.
Les sentiments éternels qui nous transforment n'apparaissent pas tout seul. Dieu utilise le Saint-Esprit ou la lumière du Christ pour éclairer notre intelligence et faire apparaître en nous des sentiments comme l'amour, la justice et la bonté. De même que le babeurre apparaît tout à coup dans la crème et la transforme d'une matière liquide en une masse solide, ces sentiments éternels inspirés par Dieu nous transforment en des êtres divins.

Les plus vielles structures du monde ont souvent une forme circulaire, avec des points de repère par rapport au mouvement des astres dans le ciel, toujours des points de repère similaires, en lien avec notre position dans le cosmos. Il est clair que les anciens savaient que nous sommes en mouvement dans le cosmos.
Utiliser des points de repère comme les solstices et les équinoxes nous situent dans le temps et l'espace, ce qui semblerait avoir aidé les civilisations anciennes à obtenir une stabilité relative ; mais il y a plus encore. La cérémonie annuelle ancienne du roi de Babylone ressemble en tous points à l'histoire de la mort et la résurrection du Christ. À plusieurs endroits dans le monde et dans l'histoire, des cérémonies commémoratives reprenaient le plan de salut ; les anciens se remémoraient le plan de salut annuellement pour garder une certaine stabilité. Et c'est encore ce que nous faisons dans les temples aujourd'hui.

Donc, le remède au mal du pays, au fait de se sentir seul et perdu dans un monde étrange, étant nous-mêmes toujours en mouvement, c'est de fréquenter le temple, où notre place dans le cosmos et le grand plan de salut nous est rappelée. Dans la maison du Seigneur, on nous répète continuellement les points de la doctrine du Christ et on nous enseigne les symboles et le langage éternel qui ont fait de nous ce que nous étions même avant la fondation du monde, et qui feront de nous ce que nous serons dans l'éternité. Alors l'Esprit de Dieu peut nous enseigner directement et personnellement pour nous métamorphoser, comme les graines de babeurre (les fondements) qui amènent la transformation de la crème en beurre dans un mouvement perpétuel.
