---
layout: post
title: "la clé"
date: "2024-03-09"
categories: "divers"
published: false
---

Que puis-je écrire ici pour vous aider à mieux comprendre quel genre de personne je suis ? J'ai espéré autrefois devenir poète. Enfin, je l'espère toujours, mais je dois travailler et je n'ai pas beaucoup de temps pour écrire. Disons que je suis un poète à temps partiel. Mais un poète peut-il être poète seulement par moments ? Je ne le crois pas. Alors, acceptons, si vous le voulez bien, que je sois un poète mais qui n'écrit que des bribes de poésie.

Alors, quel genre d'homme est un poète ? Eh bien, je ne le sais pas vraiment. Il pourrait être n'importe quoi. Mais quand quelqu'un est capable d'écrire quelque chose qui vous transporte ailleurs et vous fait ressentir une étincelle de son âme, alors je pense que vous avez rencontré un poète. Ou ce pourrait être aussi lorsqu'il écrit des choses dont personne ne parle habituellement, des expériences que nous vivons parfois mais pour lesquelles nous avons du mal à trouver les mots. Espérons que ses mots sont inspirants, surtout s'il souhaite les publier. Il existe des expériences dans la vie qui ne sont pas très amusantes et qui méritent tout de même d'être racontées.

Comparons mes mots à un puits. Lorsque vous creusez un puits, l'eau qui en sort n'est pas très bonne. Il peut y avoir toutes sortes de particules, peut-être des roches ou du sable, qui sait. Mais si vous le laissez reposer un moment, et s'il est vraiment profond dans la terre, et si vous atteignez une source, alors il vous donnera de l'eau fraîche et, selon la source, il peut fournir de l'eau pendant très longtemps. C'est pourquoi je dis que j'étais poète et que je le suis toujours.

J'ai écrit beaucoup de poésie. Je cherchais à me découvrir, à élargir mon âme, parfois un peu naïvement. Mais j'ai quand même osé l'aventure.

Mon désir dans la vie, quand j'étais enfant, était de sauver le monde. Rien de moins. Autant que je m'en souvienne, je voulais aider. Et je voulais faire le bien. J'avais une mission sur terre à accomplir. Je ne savais pas ce que c'était, mais je savais que j'avais une mission à remplir. Il n'y avait pas de sens à être en vie sans avoir quelque chose de significatif à accomplir. Je pensais ainsi parce que j'ai perdu la vie à l'âge de 7 ans. Et Dieu me l'a rendue grâce à ma mère qui priait à mon chevet. Voilà.

Donc, prêcher ou écrire de la poésie, travailler, passer du temps avec des amis, ou rédiger cet essai... tout cela, pour moi, c'est un peu la même chose. C'est la vie. Et je pourrais pointer du doigt des éléments de ma vie, essayer de vous expliquer ceci et cela, et... eh bien, disons simplement que j'aime réfléchir, penser, rire, travailler, faire des choses pour les autres, rendre les gens heureux, prier, lire et simplement être un saint.
