---
layout: post
title: "Offrande"
date: "2026-06-16"
categories: "new"
published: false
---

Dans ma jeunesse, lorsque c'était le temps d'aider quelqu'un financièrement, je comparais toujours le montant que j'étais prêt à donner au prix d'une caisse de bière. Je me disais que si j'étais prêt à dépenser tant pour de l'alcool néfaste pour ma santé, je pouvais bien prendre ce montant pour aider quelqu'un dans le besoin. J'appliquais un principe similaire pour justifier mon désir d'aider. Je me demandais ce que je ferais si mon frère ou ma sœur était dans la même situation.

Je revenais du travail en transport en commun le jour où j'ai pris la décision définitive de partir en mission. Les déplacements dans le métro de Montréal ont toujours été pour moi un défi à cause des longs corridors interminables. Les stations de métro sont construites pour accommoder les trains, pas les gens — surtout pas ceux qui, comme moi, ont du mal à marcher. Ce jour-là, quand je suis arrivé au coin de la rue De La Roche, après être descendu du dernier autobus sur Laurier, à peine avais-je tourné le coin que ma hanche s'est mise à me faire très mal, tellement que je devais m'appuyer sur les clôtures le long du trottoir entre Laurier et Saint-Joseph pour éviter de m'écrouler.

La distance entre l'arrêt d'autobus sur Laurier et l'immeuble où j'habitais en chambre et pension sur De La Roche fait environ 140 mètres, mais je n'arrivais pas à m'y rendre. J'avais lancé ma canne au bout de mes bras quelques jours avant ce moment décisif dans ma vie.

C'est à ce moment-là, paralysé par une douleur intense, que je me suis mis à prier Dieu pour qu'il me laisse partir en mission. J'argumentais que, puisque j'avais déjà enduré quinze ans de souffrance en marchant sur ma hanche disloquée pour des niaiseries, à perdre mon temps sans but ni direction claire, je pouvais bien marcher deux ans de plus, même dans la douleur, pour travailler pour mon Sauveur, pour marcher pour Lui et aider les gens à ressentir son amour. J'ai prié, agrippé à une barrière en métal forgé, pour lui demander de me laisser partir; il m'a confirmé que je partirais. Ensuite, je me suis traîné jusqu'à la maison, rassuré. J'avais obtenu l'assurance que je voulais. J'ai donné ce jour-là ma douleur en offrande à Dieu.

Au centre d'entraînement des missionnaires de Provost aux États-Unis, mon président de branche m'a demandé pourquoi j'avais décidé de partir en mission. Au moment où j'allais dire que mon attachement à Jésus‑Christ me poussait à le servir, j'ai pensé à sa bonté envers moi; sachant que c'était la source de mon dévouement — puisqu'il m'a aimé le premier à travers les missionnaires qui m'ont enseigné, les membres de ma paroisse et le Saint-Esprit — c'est ainsi que j'ai répondu.

Plus tard, un médecin m'auscultait pour connaître ma condition. Je me souviens de la surprise dans son regard lorsqu'il a mis le doigt sur mon tendon endolori par l'inflammation. Il m'a demandé comment je pouvais affirmer que je pouvais faire du vélo. Je lui ai dit que je pouvais certainement. J'avais peur qu'on me renvoie à la maison à cause de mon handicap; mon regard devait avoir l'expression de quelqu'un qu'on met au défi.

Et pourtant, je ne mentais pas. Je fais du vélo depuis le premier printemps après l'accident que j'ai eu à l'âge de sept ans. Au contraire, le vélo me permettait d'avoir plus de mobilité pour me déplacer.

On m'a laissé partir finalement, mais avec la directive de toujours me permettre d'utiliser une voiture. J'ai quand même acheté un vélo dès le premier quartier où j'ai servi; je l'ai gardé plusieurs mois, jusqu'à ce que je trouve quelqu'un qui en avait plus besoin que moi.

Je me suis mis à utiliser une canne au bout d'un an. À la même époque, lors d'une discussion avec un frère affligé par un type d'arthrite très rare et très douloureux, je lui témoignais que je pouvais marcher en mission, par la grâce de Dieu, sans trop de douleur malgré ma hanche et mon handicap. Il m'a alors regardé dans les yeux et m'a dit froidement : « Wait until you come back home. It's not going to last forever. »

Le dernier jour de ma mission, alors que tous les missionnaires qui retournaient chez eux étaient invités à manger ensemble à la maison de mission (où le président et sa famille habitaient), je suis sorti après souper pour aller chercher mes Écritures laissées dans la caravane. Quand je suis descendu du véhicule, un éclair de douleur m'a paralysé soudainement à la hanche, et je suis tombé par terre sur la pelouse devant la maison. Je suis resté étendu sur le sol pendant un moment. J'ai réalisé que c'était mon dernier jour de mission; ma bénédiction avait effectivement pris fin. 