---
layout: post
title: "premier baiser"
date: "1992-05-01"
categories: "amore"
published: true
---

nous nous regardions  
nous nous quittions  
nous nous désirions  
nous nous laissions  

dans l’embrasure de ta porte  
tu te tenais là  
belle comme un mirage  
tu me regardais  
et tu me souriais  

un mirage, car encore  
je n’ose croire  
que tu m’aies ouvert tes bras  
que tu m’aies offert ta bouche  

je t’ai prise sur ma poitrine  
tu m’as pris, plutôt  
moi, je ne pouvais encore y croire  
moi, je ne faisais que suivre  
bêtement  
je suivais l’image que toujours je désirais  
je suivais un mirage  
la peur, la joie dans l’âme  

je ne comprenais pas, non  
je ne comprenais pas pourquoi  
pourquoi je n’ai fait que porter mes lèvres  
inertes sur les tiennes  
pourquoi je n’ai pu répondre ardemment  
pourquoi j’ai eu peur de m’emporter  

c’est que  
tu étais tellement belle  
si belle !  
te regarder, t’avoir dans mes bras  
me suffisait amplement  
aussi réservé que j’ai pu l’être  
j’étais comblé  
je ne cherchais rien de plus  
je n’en demandais pas tant  
dans tes bras, je me trouvais  

je partais  
j’ai fait un pas craintif  
j’ai avancé ma bouche  
dans un geste gauche et chancelant  
j’ai baisé tes deux joues  
j’ai risqué ta bouche fraîche  
contre mes lèvres brûlantes  

et  
tu m’as répondu  

j’embrassais mon mirage  
mon rêve en image devant moi  
devant mes yeux  
derrière mes paupières fermées  
je sentais —  
oh oui ! je sentais —  
ton odeur, ta forme  
ton goût sur mes lèvres  
je goûtais mon mirage  
mon rêve en image en moi  

j’étais surpris, hésitant, gauche et maladroit  
je ne saisissais pas encore ce qui m’arrivait  
ce qui nous arrivait  
ce qui me dépassait  

je me trouvais là  
et je t’embrassais (toujours aussi réservé)  
je ne comprenais pas pourquoi j’hésitais  
j’avais peur  
peur de te voir t’éteindre  
de voir s’effacer mon mirage  
mon rêve en image dans mes bras  
sur ma bouche  
contre tout mon corps  
peur de m’apercevoir  
en y risquant trop d’ardeur  
que tu n’étais qu’un mirage  
qu’une image en rêve devant moi  
je ne comprenais pas, non  
je ne comprenais pas pourquoi  
pourquoi suis-je resté si chancelant  
si hésitant  

dans tes bras  
sur ma bouche  
je pouvais sentir ton désir  
Je goûtais ton désir  
mais je restais toujours  
aussi chancelant  
aussi résistant  

car de toujours te voir  
sans te toucher ni te demander  
s’imprégnait en moi comme un songe  
j’essayais de comprendre pourquoi  
pourquoi ai-je fait encore l’insignifiant  

je restais là  
pendu à tes lèvres  
niais  

je baisais ta bouche  
sans trop y mettre d’ardeur  
ne croyant pas  
cherchant encore en moi  
la force d’agir vitement  
j’étais pendu à tes lèvres  
niais  

comme un enfant qui embrasse pour la première fois  
peur dans l’âme et joie dans le cœur  
qui embrasse et se laisse bercer  
par le goûter d’un doux mirage —  
un beau rêve en image devant soi  

une femme belle que l’on sent depuis longtemps  
vivre en soi comme dans le monde au printemps  
---
layout: post
title: "intimité"
date: "2004-04-25"
categories:
  - "amore"
---

l'intimité  
que je n'atteins pas toujours  
que je ne vois pas  
et que je n'entends même pas  

c'est bien là pourtant  
dans le silence de nous deux  
que l'intimité tout à coup  
devient monde  

et je le vois  
ce monde immense qui se rapproche  
tout doucement  
comme si le ciel nous enveloppait  

l'intimité comme une fontaine  
sortant d'on ne sait où exactement  
et qui va  
on ne sait où précisément  
et qui nous emporte  

l'intimité bien étrange  
à la fois si proche  
à la fois si lointaine  
et qui nous échappe  
si souvent  

ce sentiment si familier  
si infini...  

comment te garder près de moi dans mon cœur  
dans mes os tous les jours à toutes les heures  
comment te connaître profondément pour toujours ?  
---
layout: post
title: "La docilité du rêve"
date: "2006-10-23"
categories:
  - "douleur"
---

J'ai vécu dans le rêve toute ma vie. J'ai laissé mon rêve engloutir ma vie complètement, jusqu'à me mêler moi-même avec lui. Continuellement dans mes paroles, je me suis construit un palais de souhaits que j'ai chéri comme ma vraie vie. Mais voilà qu'aujourd'hui, le grand vaisseau d'or[^1] s'est évaporé, sous le soleil excessif. Qu'est-il advenu de mon rêve ?  

La vieillesse me tue petit à petit et la réalité me rattrape malgré moi. L’orgueil, oh ! l'orgueil mesquin qui me donnait des ailes et me laissait planer sur l'adversité, s'est enfui loin de moi, piqué au cœur et percé de douleur ; je reste seul dans l'humilité de mes limites et de ma condition. Ma maison rapetisse de plus en plus, les murs se rapprochent et les corridors se rétrécissent sans cesse[^2]. Va-t-il me rester une issue ?  

Existe-t-il encore, le soleil ? Je n'ai plus de fenêtre pour voir la lumière dehors : ou l'ai-je jamais vue ? J'ai l'impression quelques fois que la lumière ne vient pas de dehors, mais de l'intérieur ; ou plutôt que la porte ne donne pas sur l'extérieur, mais qu'elle s'ouvre sur l'éternité de l'être et que la poignée se cache à l'intérieur.  

J’ai encore du mal à accepter de me soumettre à la vie telle qu'elle m'est donnée.

« _Ainsi la vie n’est que le rêve d’un rêve,_  
_Mais l’état de veille est ailleurs_. »[^3]  

Non, je préfère rêver ma vie et me blottir dans mes espoirs, et ce, même en vain, même si je suis seul à y croire contre tout, contre la réalité, et contre mon corps beaucoup trop faible pour mes ambitions. Je continue de croire jusqu'à mourir de stupidité, s'il le faut. Croire c'est la force de mes membres, la source de ma persévérance et la joie de mes efforts. Ma souffrance même de vivre trouve sa joie dans mes espoirs, mes croyances et mon obstination.  

Je veux rester dans mon illusion, faire un pas et me réjouir de ce pas parce qu'il me rapproche de mon rêve, et rire de mes difficultés parce qu'elles sont absorbées dans ma folie. Je continue de rêver. Je continue de rêver. Je continue d'espérer que la vieillesse va s'éloigner et que la mort ne viendra que plus tard, juste un peu plus tard. Je refuse de sortir de mon sommeil. Laissez-moi rêver, sublimer ma souffrance et espérer ma guérison. Juste encore un peu, laissez-moi caresser le bonheur d'y croire.  

La vérité est dure et je l'évite le plus habilement qu'il m'est possible d'y arriver, mais elle me rattrape rapidement. Elle sait me rejoindre dans mes endroits les plus sombres. Endormi, elle me réveille au milieu de la nuit. Elle me connaît mieux que je n'ai jamais su. Je la regarde avec ses yeux doux, la vérité, qui me dit : « Tu es handicapé, crois-moi ; tu vieillis. » Comment lutter contre une telle vérité ? Comment échapper à cette fatalité qui nous rattrape sans merci ? Un jour, et même encore aujourd'hui, je me suis surpris à croire que je ne mourrai jamais, à cause de la vie qui m'a été donnée plusieurs fois. La jeunesse dans mes ailes me fait croire à l'irréel et j'ose croire même que je serai vivant à jamais, mais la vérité est plus belle et plus grande encore que tout ce que je peux croire ; il me faut l'accepter tout simplement et guérir enfin de ma maladie.

Ma maladie me ronge et je refuse d'en souffrir, et pourtant, la douleur envahit tout mon être, et le mal sournoisement me guette au détour. La mort se cache dans un sourire, dans une naissance, dans une tendresse, dans la nature et dans la vérité.

Ma maladie, c'est la mort. Mon handicap, c'est de refuser d'y croire.

----

**Références**

[^1]: Émile Nelligan, Le Vaisseau d'Or  
[^2]: Boris Vian, L'écume des jours  
[^3]: Rainer Maria Rilke
---
layout: post
title: "amalgame"
date: "2013-07-19"
categories:
  - "amore"
---

l'amour, un amalgame,  
un jeu de mots et de sentiments  
des tas de toutes les sortes  
qui viennent et qui s'en vont  
qui reviennent  
et qui ne s'en iront jamais plus  

cet amalgame de toutes les sortes  
qui vient s'établir entre nous  
qui voyage et qui traverse  
entre nous deux et le reste  

et de nous deux qui s'en va  
dans un jeu, dans un mot  
pour revenir  
chargé de tous les flots  

l'amour, un amalgame  
chargé de tout  
qui revient, qui s'en va  
et nous revient toujours  

cet amour  
amalgame de tous les sentiments  
quand tu viens chez moi  
chargé de toutes les joies  
avec ton sourire  

qui franchit le soupir de ma porte  
comme un bouquet de fraîcheur  
et l'amalgame de tous nos amours  
---
layout: post
title: "Dans une falaise"
date: "2013-07-19"
categories: "amore"
---

Accepterais-tu de me suivre  
dans une fissure d'Éden  
entourée de rosiers sauvages  

Si je marchais dans une clarté mauve  
vers des éclipses encore vierges  
dans un ruisseau clair et dense  

Si je t'appelais par une brise dérobée  
au creux enrobé d'un doux parfum  
frais comme du sel indigène  

Accepterais-tu de me suivre  
où que j'aille dans ce jardin  
sur des chantiers abrupts  

comme une falaise enracinée sur un terrain vague  
qui tombe au détour cursif vers l'amour  
---
layout: post
title: "le puits"
date: "2013-07-19"
categories: "douleur"
---

à cet endroit  
où je passe mon temps  
là-bas  
au bout de la corde raide  
suspendu  
dans les dessous du monde  
dans un trou  
entre mes deux pieds  
je me tiens debout  

noir tout à fait  
sombre en dedans  
comme un puits  

----

P.S.  
plus le puits est sombre et calme  
plus son eau est fraîche et claire  
---
layout: post
title: "pendant longtemps dans mes poches"
date: "2013-07-19"
categories: "divers"
---

pendant longtemps dans mes poches  
mes anciens vêtements ont pris racine  

je les ai portés si longtemps  
ils ont habillé ma vie  
et m'ont conduit jusqu'ici  

devenus trop vieux, déchirés, désuets  
voilà qu'il est temps de m'en débarrasser  
ils m'ont bien servi jusqu'à maintenant  
et c'est difficile de les laisser  

j'ai encore l'habitude de vouloir porter celui-ci  
et je cherche celui-là dans mes affaires, constamment  

en fait, je les porte toujours  
car ils dorment dans les fibres de mes vêtements  
et vous ne les voyez pas  

pendant longtemps dans mes poches  
mes anciens vêtements ont pris racine  
---
layout: post
title: "union"
date: "2013-07-19"
categories: "amore"
---

l'union de l'autre avec soi  
comme un cercle  
duquel on ne veut jamais sortir  

un anneau  
qu'on ne veut pas briser  
qu'on cherche à protéger  
trempé dans l’or précieux  
et fortifié  
dans la chimie de nos amours  

un cercle  
vers l'intérieur de nous deux  
qu'on veut toujours franchir  
et ne jamais laisser  

entre nous deux  
sans rien ni personne en dehors  
---
layout: post
title: "à l'envers du décor"
date: "2013-07-20"
categories: "pensees"
---

j'ai tout préparé  
tout y est  
j'ai tout décoré  

les murs, les tableaux, les visages  
tout a été remodelé  
exactement comme il le faut  

rien n'a été laissé de côté  
tout peut maintenant être joué  
vraiment, je n'ai rien oublié...  
enfin, je pense bien  

--- Que le spectacle commence !  

mais voilà que  
malencontreusement  
le jeu des acteurs ne correspond pas  
j'avais tout organisé pour une tragédie  
mais rien ne va plus :  
c'est la comédie !  

le jeu s'échappe au décor  
tout ce travail de conception  
complètement inutile  

à quoi bon m'épuiser à remodeler le monde  
si les acteurs n'en font qu'à leur tête  
et sabotent toute ta création ?  

la réalité ne colle plus au décor :  
comment pouvait-il en être autrement ?  

en réalité  
le monde n'est pas  
tel qu'il est perçu  
mais l'amalgame des mondes  
tels qu'on les perçoit  

le vrai monde se trouve au milieu  
*entre* les choses que l'on voit  
il est situé là  
dans la friction des choses  
et la dynamique du jeu des acteurs  

le vrai monde est ce lieu commun  
où l'on se croise  
à l'envers du décor  
---
layout: post
title: "Au pied d'un arbre"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "douleur"
---

Au pied d'un arbre, dans un jardin  
un homme, et mille ans de vie  

Des larmes coulent à flots sur son visage  
Ses yeux, bien enfoncés dans une terre invisible  
il voit plus clair, de tout son cœur  

Une puissance s'est déposée sur ses épaules  
il porte des peines qu'il ne connaissait pas  
des souffrances qu'il ne pensait pas lui appartenir  

Rendu au bout tout à fait du voyage  
son âme s'est éclatée  

Elle gît au pied d'un arbre  
et mille ans de vie ornent ses pensées  
---
layout: post
title: "ça y est"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "amore"
---

tout s’est ouvert tout à coup  
la vague est venue  
qui nous enlevait vers la mer  
elle nous a laissé de beaux coquillages  
et des étoiles de mer  
le torrent, le feu, la joie, le festin  
et des papillons de mer  

tout a été soulevé  
tout a été pesé et enlevé  
tout s’est consumé  
rien ne reste plus qui ne soit resté  
rien ne viendra plus nous empêcher  

ça y est  
tout s’est ouvert et s’est en allé  

il ne nous reste plus qu’à s’aimer  
---
layout: post
title: "en chute libre"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "douleur"
---

le terrain de mes yeux s'effondre  
et les chevaux de mon cœur s'enlisent  
jusqu'à venir tout près d'en perdre l'esprit  

en chute libre vers l'intérieur  
je vois l'envers de qui je suis —  

entre ma peur, mes faiblesses et ma folie  

tant bien que mal  
la vie ne s'arrête pas comme ça  
et le monde et sa beauté  
persistent encore quelque part  

entre ma peur, mes faiblesses et ma folie  
---
layout: post
title: "gravure"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "amore"
---

j’ai gravé ton visage  
dans le creux de mes prunelles  
partout, je le regarde  
et quand la lumière rentre un peu  
c’est ton sourire que je vois  

je suis occupé à faire des liens  
entre les traits de ton visage  
et les souvenirs derrière  
ton sourire  
ton nez  
ton front  
ton menton —  
tout y est  

sauf encore une chose  

car je suis occupé présentement  
à y graver ton œil  
et je me perds dedans  

tombé dans ton œil  
je me sens bien  
et je m’oublie un peu dedans  

c’est là que je vois tout  
avec la lumière qui me rentre dedans  
c’est là que j’espère tout  
dans le silence  
entre ton œil et le mien  

cet espace entre nous  
immensément mondes  

cet espace tellement grand  
je me perds dedans dans mon voyage  
et j’en grave chaque instant  
---
layout: post
title: "ELLE"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "pensees"
---

ELLE  
c’est-à-dire notre présence  
quand nous sommes ensemble  
est une troisième personne  

ELLE a préséance entre nous  
dans la rencontre  
ELLE nous traverse et nous transforme  

en sa présence  
JE n’existe plus  
et TU n’existe plus  

je ne suis plus celui que je suis  
et tu n’es plus celle que tu es  
car nous formons une autre  
tout à fait  

ELLE agit et pense différemment de chacun de nous  
ELLE est l’ensemble de nos deux personnes  
l’un et l’autre formant la troisième  

JE et TU<sup>*</sup> sommes ELLE

----

<sup>* *Inspiré du livre « Je et Tu » de Martin Buber*</sup>
---
layout: post
title: "Je marche avec Lui"
date: "2013-07-20"
categories: "spirit"
---

Je marche avec Lui dans une fontaine  
au beau milieu d’un feu tendre  

Pris d’altitude  
le véritable sentiment jaillit :  
un océan, comme un feu de joie, se déverse  

Tous mes espoirs d’avenir balancés  
comme un câble dans un puits  
cherchent l’eau profonde et fraîche  

Le regard enfoui dans le ciel  
ma conscience s’élève et se déplace  
par-dessus les nuages  

Mes pas sur le trottoir disparaissent  
et mes genoux sur l’éternité se déposent  
---
layout: post
title: "la montagne d'en face"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "divers"
---

l’un après l’autre  
mes pas sont jetés  
projetés dans le vide  

juste devant  
vers la falaise d’en face  
la montagne d’en face  
en face de moi  

chaque pas dans la lumière  
chaque idée guidée  
chaque jour j’avance  
et chaque fois  
j’arrive  

la montagne d’en face  
l’homme d’en face  
en face de moi :  

c’est moi  
---
layout: post
title: "notre espace élastique"
date: "2013-07-20"
categories: amore
---

en ce moment même, notre vie  
qui ne finit plus de s’étirer  
à tous les mois, tous les jours  
à toutes les heures  

cet espace élastique  
qui s’agrandit entre nous  
et qui nous accapare  

à chaque instant  
j’aimerais te l’offrir en bouquet  

le temps disparu qui n’existe plus  
ou qui se crée sous nos mains  
à volonté  

voilà ce qu’il nous restera, à la fin  
à l’extrémité de ce qui nous attend :  
le temps qui se crée sous nos mains  
à volonté  

le bonheur d’être deux  
jusqu’au bout  
dans la gloire d’être ensemble  
unis, liés, jumelés  
pour toujours  

c’est pourquoi :  
je t’aime, et je t’aimerai toujours  
---
layout: post
title: "si fragile"
date: "2013-07-20"
categories:
  - "amore"
---

au milieu de nous deux  
entre nos sourires discrets  
soudain s’est levé le soleil  
et toute la lumière avec lui  

rien entre nous qui nous sépare  
autre que l’espace entre nous  
rempli d’intimité  

entre nous  
ce lieu commun  
ce château fort  
qui nous isole du reste du monde  

et pourtant  
un rien pourrait l’anéantir  

il suffit d’un geste las  
d’une parole irréfléchie  
ou d’un regard trop flou  
pour étendre la nuit  
et faire mourir le soleil  

et le silence devient soudain  
vide de rien  
---
layout: post
title: "ce qui nous arrive"
date: "2013-08-18"
categories:
  - "pensees"
---

ce qui nous arrive  
dans un premier temps  
nous traverse instantanément  

après coup, quand ça nous arrive  
on y réfléchit  

habituellement, ça nous prend par surprise  
même si ça nous dérange, ça nous arrange  
de penser qu’on y est pour rien  

les choses qui nous arrivent  
nous laissent parfois indifférents  
mais en réalité, ça laisse des traces  
inévitablement  

car la structure de nos pensées  
se métamorphose en silence  
qu’on le veuille ou non  
à mesure que les choses nous traversent  
---
layout: post
title: "Trois jours de jeûne sur l'Île de Vancouver"
date: "2014-10-05"
categories: "spirit"
---

J’ai raconté à mes filles, dernièrement, un événement malheureux que j’ai vécu enfant, lorsque j’ai pleuré dans mon garde-robe après mon premier jour à l’école secondaire. Ce jour-là, on m’avait bousculé dans les corridors, et j’étais tombé dans les escaliers après avoir été légèrement accroché. En rentrant chez moi, j’ai lancé mon sac par terre et crié à ma mère que c’était une école de fous, que je ne voulais plus jamais y retourner. Je me suis assis au fond de mon garde-robe et j’ai pleuré. Puis, à haute voix, j’ai demandé : pourquoi suis-je handicapé ? Pourquoi moi ? Pourquoi ne suis-je pas resté mort après l’accident ?

--- J’ai été frappé par une voiture à l’âge de 7 ans et j’ai miraculeusement survécu. Cependant, je suis resté sévèrement handicapé en raison d’une parésie aux quatre membres. J’avais beaucoup de mal à marcher et à rester stable sur mes deux pieds. Au secondaire, les autres élèves ne faisaient pas attention à moi lorsqu’ils se précipitaient dans les corridors et les escaliers. ---

Assis dans mon garde-robe, en pleurnichant sur mon sort, une pensée m’est venue : si je n’étais pas mort lors de l’accident, c’était parce que j’avais une mission à accomplir sur cette Terre. Peut-être un ange invisible m’avait-il soufflé cette idée pour me consoler. Je me suis accroché à cette conviction et suis aussitôt monté à l’étage pour annoncer à ma mère que je savais pourquoi j’avais survécu : j’avais une mission à accomplir.

Quelques années plus tard, jeune adulte en voyage dans l’Ouest canadien, j’ai entrepris un jeûne de trois jours dans la forêt avec cinq autres jeunes. Nous nous trouvions dans la jungle, quelque part à l’ouest de l’île de Vancouver. Après une longue marche pour atteindre un site près d’une rivière, nous avons partagé un repas le vendredi soir avant de commencer notre jeûne. Chacun avait choisi un endroit isolé où passer les nuits de vendredi, samedi et dimanche. Nous devions nous retrouver le lundi matin pour rompre le jeûne et partager nos expériences.

Après avoir failli me perdre dans la végétation dense de la montagne, j’ai opté pour un coin paisible au bord de la rivière, où j’ai installé une toile sur un billot de bois, au-dessus d’un lit naturel de gravier fin. L’Amérindien qui nous avait invités à ce jeûne expliquait que, selon leur tradition, les jeûnes servaient à recevoir des visions et des réponses à leurs prières. Je venais d’apprendre l’histoire de la Première Vision de Joseph Smith et, moi aussi, je voulais voir Dieu. C’était ma motivation pour ce jeûne.

Le samedi s’est bien passé. Le matin, je me suis baigné dans la rivière et j’en ai bu une gorgée. L’eau venait d’un glacier : elle était claire et rafraîchissante. Mon campement était installé dans un canyon étroit, creusé par la crue printanière. À quelques centimètres de mon lit de graviers, l’eau coulait doucement. En observant les roches polies par l’érosion, j’ai pensé que, tout comme la rivière parvenait à se frayer un chemin, je pouvais moi aussi apaiser mon esprit en méditant au soleil. Alors, j’ai ressenti une sensation étrange : un frisson agréable remontant le long de mon dos, comme si un courant d’eau passait à travers moi. Mes pensées se sont apaisées, et pour la première fois de ma vie, j’ai goûté au silence intérieur. C’est à ce moment qu’un papillon est venu se poser sur mon bras, ce qui m’a empli de joie.

Plus tard, en explorant les environs, j’ai découvert un grand bassin où la rivière s’élargissait. J’y ai aperçu une biche et son faon en train de boire. Ce spectacle paisible m’a profondément touché.

Le dimanche matin, l’Amérindien est venu me voir pour s’assurer que tout allait bien. Il m’a appris que deux participants avaient abandonné la veille, ne supportant plus la faim. Il ne restait plus que moi et une jeune femme, installée au sommet de la falaise d’en face. Lui-même ne jeûnait pas afin de veiller sur nous. Il m’a offert un demi-pamplemousse, disant que je devais manger un peu.

Dans l’après-midi, j’ai été pris de violentes douleurs au ventre. Allongé sur mon lit de fortune, sous la pluie, je me suis laissé envahir par des pensées confuses et angoissantes. Je suppliais Dieu de me répondre. Je me rappelais ma conviction d’avoir une mission à accomplir, mais laquelle ? J’étais persuadé d’être destiné à quelque chose de grand, de significatif.

C’est alors que, dans un dernier élan de désespoir, j’ai posé la question : « Mais quelle est ma mission ? »

Aussitôt après, j’ai tourné la tête vers le sommet de la falaise et j’ai revu la biche et son faon. Une paix soudaine m’a envahi. Toutes mes angoisses se sont dissipées en un instant. Et j’ai compris.

Était-ce une voix, une pensée ou une révélation divine ? Peu importe. L’idée était claire, indiscutable : ma mission était d’être heureux, de trouver une épouse, de la rendre heureuse, de rendre mes enfants heureux, et d’apporter du bonheur autour de moi. C’était ainsi que je pouvais changer le monde : en répandant le bonheur, une personne à la fois. Je comprenais que le bonheur était une force, capable d’illuminer le monde, cercle après cercle.

Après cette expérience, je me suis endormi, en paix. Le lendemain matin, il pleuvait encore un peu, mais j’étais bien protégé sous ma toile. L’Amérindien est revenu tôt avec une préparation salée de gruau froid, m’expliquant qu’il était important de rompre mon jeûne ainsi. Puis, il m’a invité à rejoindre les autres pour le déjeuner.

Lors de notre dernière réunion, nous avons partagé nos expériences, comme le veut la tradition amérindienne. J’ai raconté mon histoire et conclu que le but de la vie était d’être heureux. L’Amérindien a alors déclaré qu’il savait que je disais la vérité. Il avait entendu de nombreux témoignages et sentait que mes paroles étaient sincères. Cela m’a touché, même si je n’ai jamais pensé qu'on pouvait douter de mon expérience.

Un an plus tard, j’ai rejoint l’Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours, convaincu que cette Église était dirigée par un prophète de Dieu, et que Jésus-Christ pouvait m'enseigner à vivre heureux.

Mes filles avaient 4 et 5 ans lorsque je leur ai raconté cette histoire. Je leur ai expliqué que ma mission était de rendre leur mère et elles heureuses. Elles ont adoré cette histoire.

Un matin, ma plus jeune insistait pour jouer à mon ordinateur, malgré mes refus répétés. J’étais en train de remplir le lave-vaisselle et, à bout, j’ai fini par crier un « NON ! » retentissant. Elle s’est enfuie en pleurant.

Pris de remords, je suis allé m’asseoir dans le salon. C’est alors que ma fille aînée m’a interpellé : elle n’aimait pas que je fasse pleurer sa sœur. Puis, elle m’a rappelé que j’étais en train d’échouer ma mission. J’ai reconnu qu’elle avait raison. Je suis allé demander pardon à ma fille. Elle est aussitôt venue dans mes bras.

Je suis heureux de voir que mes filles écoutent vraiment mes histoires. Et qu’elles les utilisent pour m’aider, moi aussi, à remplir ma mission.
---
layout: post
title: "ici et maintenant"
date: "2018-02-27"
categories:
  - "amore"
---

il ne me reste plus rien  
qui m’attache  
au loin, loin d’ici  
plus rien qui m’empêche  
plus rien qui m’arrête  

je suis là, je te vois  
tu es là, bien là  
bien ici, je suis ici  
je te vois, tu me vois  
plus rien ne nous sépare  

toi et moi  
ici et maintenant  
---
layout: post
title: "ai-je besoin de dire"
date: "2018-03-02"
categories:
  - "amore"
---

dans le cœur  
un navire  
dans la tête  
un édifice rempli  

un homme regarde par la fenêtre  
il voit  
il comprend  
il aime ce qu’il voit  
il aime ce qu’il comprend  

ai-je besoin de le dire —  
je t’aime  
---
layout: post
title: "bien étrange"
date: "2018-10-28"
categories: "douleur"
---

sur mon chemin  
j'ai rencontré  
un étrange sentiment  

un lion, penché sur sa proie  
cherchant à remplir le vide  

la mort de l'une  
nourrissant la vie de l'autre  

dans la douleur inévitable  
le sacrifice par le sang  
fait jaillir la vie  
---
layout: post
title: "cycle de vie"
date: "2018-12-22"
categories:
  - "douleur"
---

le lion mange la chèvre  
la chèvre mange le chou  
le chou mange la terre  
la terre mange le lion  

s'il n'y a pas de mort  
il n'y a pas de vie  
---
layout: post
title: "la mort à petit feu"
date: "2019-03-03"
categories:
  - "douleur"
---

la mort à petit feu fait son nid  

quand elle se réveille  
la nuit  
hors de contrôle  
à plein gosier  
la douleur crie  

et puis  
sans faire de bruit  
elle se rendort  

et je dors à ses côtés  
tranquille  
---
layout: post
title: "Temple, fondements et babeurre"
date: "2019-05-01"
categories: "spirit"
published: true
---

Un soir, après une visite au temple, mon beau-frère me rappela une discussion que nous avions eue des mois plus tôt sur le fait que nous étions chacun dans notre bulle, sans trop en savoir sur l'autre, et même sans trop en savoir sur nous-mêmes. Nous nous disions que nous étions dans le monde, avançant chacun dans notre vie à tâtons, faisant nos expériences et cherchant à faire mieux que par le passé. Il me fit remarquer qu'il ne connaissait pas grand-chose de moi, de ce qui m'habite à chaque instant. Je ne connaissais pas beaucoup de lui non plus. De plus, cela fait longtemps que j'ai la forte impression de ne pas connaître grand-chose de moi-même, et par extension, des hommes en général.

J'ai fait une lecture très intéressante : il s'agit d'un chapitre du livre *Temple and Cosmos* de Hugh Nibley, intitulé « *The Circle and The Square* ». L'auteur y parle de la symbolique du cercle et du carré dans les civilisations anciennes, symboles que l'on retrouve dans les temples sacrés de nombreuses cultures, tant anciennes que modernes. Une image particulièrement marquante a nourri ma réflexion sur mon sentiment de désorientation dans le monde et sur la manière d'y remédier.

Chaque personne est, en quelque sorte, le centre de l'univers, le centre de l'univers tel qu'elle le conçoit ; et comment pourrait-il en être autrement ? Puisque nous nous mouvons dans le monde grâce à ce corps merveilleux qui nous sert de véhicule et qui préserve notre intégrité et notre identité. Sans lui, je pense que nous nous dissoudrions dans l'univers sans même en prendre conscience. De la même manière, notre corps spirituel, dans notre existence prémortelle, nous servait à la fois de véhicule et de protection, mais dans un tout autre monde que celui-ci. Ici, nous percevons l'univers qui nous entoure par nos cinq sens : la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût et le toucher. Toute l'information qui nous parvient du monde extérieur passe par l'un de ces cinq canaux. Chacun évolue ainsi dans sa propre sphère selon ce qu'il voit, entend, touche, goûte, sent, et ce qu'il comprend à travers le prisme de son expérience et de son interprétation. Chacun est, en quelque sorte, un nomade en perpétuel mouvement. Le seul moyen de trouver une certaine stabilité dans cette errance constante est de s'appuyer sur des points de repère pour être guidé sur la route.

J'en arrive à l'image qui m'a interpellé en lisant ce chapitre : le processus de transformation de la crème en beurre. Au départ, la crème est plus ou moins liquide. La matière solide est là quelque part, mais invisible. Sous l'effet d'une intervention humaine, la crème est battue ou agitée dans une baratte, encore et encore. Grâce à la répétition du mouvement circulaire, des grains solides de babeurre apparaissent. Ces grains sont la base du beurre. Le mouvement circulaire déclenche la transformation et, grâce à la force centrifuge, fait émerger un centre où le solide s’amasse : la base. Le mot latin *fundamentalum* tire son origine d’un terme signifiant aussi *la base du beurre* (babeurre) : les fondements. Nibley utilise cette image pour développer la symbolique du cercle.

Les points de repère mentionnés ci-dessus sont les pôles autour desquels nous tournons. Dieu nous donne ses commandements et ses principes doctrinaux comme des lois pour guider notre comportement. Nous évoluons dans un mouvement circulaire, d’expérience en expérience, à l’intérieur de ce cadre --- d’où la symbolique du carré ou de l’équerre --- jusqu'à ce que ces vérités immuables transforment nos vies.

Les sentiments éternels qui nous transforment n'apparaissent pas spontanément. Dieu utilise le Saint-Esprit ou la lumière du Christ pour éclairer notre intelligence et faire émerger en nous des sentiments comme l’amour, la droiture et la bonté. De même que le babeurre apparaît tout à coup dans la crème et la transforme d’une matière liquide en une masse solide, ces sentiments éternels, inspirés par Dieu, nous transforment en des êtres divins.

Les plus anciennes structures humaines découvertes de nos jours ont souvent une forme circulaire, avec des repères basés sur le mouvement des astres, des points de référence constants en lien avec notre position dans le cosmos. Il est évident que les anciens savaient que nous sommes en mouvement dans l’univers. Utiliser des points de repère tels que les solstices et les équinoxes nous situe dans le temps et l’espace, ce qui semble avoir permis aux civilisations anciennes d’atteindre une stabilité relative. Mais il y a plus encore. La cérémonie annuelle du roi de Babylone rappelle en tous points l’histoire de la mort et de la résurrection du Christ. À divers endroits du monde et à différentes époques, des cérémonies commémoratives retraçaient le plan du salut. Les anciens se remémoraient ce plan chaque année pour préserver une certaine stabilité. Et c'est encore ce que nous faisons aujourd'hui dans les temples.

Ainsi, le remède au mal du pays, au sentiment de solitude et de désorientation dans un monde étranger, réside dans la fréquentation du temple. C'est là que notre place dans le cosmos et le grand plan du salut nous sont rappelés. Dans la maison du Seigneur, on nous enseigne continuellement les principes de la doctrine du Christ, ainsi que les symboles et le langage éternel qui nous définissent depuis avant la fondation du monde et qui façonneront notre devenir éternel. L'Esprit de Dieu peut alors nous instruire directement et personnellement pour nous métamorphoser, à l’image des grains de babeurre --- les fondements --- qui amorcent la transformation de la crème en beurre dans un mouvement perpétuel.
---
layout: post
title: "dehors"
date: "2019-08-19"
categories: "amore"
---

j'aimerais vivre dehors  
délivré du passé  

vivre dehors  
sans le poids des tourments  
sans la colère du moment  

au travers des arbres  
libre comme le vent  

vivre dehors avec toi  
---
layout: post
title: "Fragile"
date: "2020-05-10"
categories:
  - "amore"
---

les esprits *fragiles*  
les cœurs *fragiles*  

l'entendement *fragile*  
la communication *fragile*  
la communion *fragile*

nos regards *fragiles*  
nos paroles *fragiles*  
nos mains *fragiles*

nos sentiments *fragiles*  
nos émotions *fragiles*  
nos appétits *fragiles*

la joie *fragile*  
la peur *fragile*  
l'espoir *fragile*  

par contre, l'engagement, lui  
comme une fibre torsadée  
avec des milliers d'autres fibres  
ajoutées de jour en jour ---  

notre engagement  
*fragile* aussi en son temps  
mais fort de ces temps-là

où ton sourire *fragile*  
venu se blottir  
dans mon cœur *fragile*  
y trouva le bonheur  

*infaillible*
---
layout: post
title: "vertige"
date: "2020-05-10"
categories: "douleur"
---

dans mes pensées  
le silence comme un vertige  
semble être sans fond  
---
layout: post
title: "accroche-toi!"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "amore"
---

accroche-toi  
même si l'essoufflement nous gagne  
même si le cœur nous échappe  
même si notre espace se rétrécit  

mes idées courent  
mais elles y reviennent toujours  
entre nous  

dans cet espace  
où nous pouvons nous réfugier  
avec le rituel de nos habitudes  
et les conventions de nos coutumes  

dans mes différences et mes contraires  
j'y reviens toujours  
---
layout: post
title: "le bonheur"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "pensees"
---

cet espace  
où l'on n'arrive qu'à faire le bien  
cet amour volatile  
dans la lumière des yeux  
et la chaleur des mains  
mais d'où sort-il, à la fin ?  
peut-on remonter jusqu'à son origine ?  

peut-il venir d'un sourire  
d'une main tendue  
d'une image, d’un mot ou d'une idée ?  

il vient, la nuit, le jour  
il s'en va, le bonheur  
mystérieusement  
comme il arrive  
---
layout: post
title: "le bout de ma vie"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "divers"
---

tranquillement  
j'ai commencé mon voyage  
jusqu'au bout de ma vie  

mais encore, je décide d'y revenir  
aux pieds de mes premiers rêves  
où chaque espoir attend toujours de vieillir  

ma vie placée sur un pivot —  
d’un côté comme de l’autre  
mes rêves discutent avec l’avenir  

mais le véritable habite beaucoup plus loin  
sur une terre encore bien plus vaste  
au-delà de mon imaginaire  
et par-dessus tout ce que je connais  

non, mes rêves ne sont pas assez puissants  
pour atteindre le bout de ma vie  
---
layout: post
title: "en cours de route"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "amore"
---

en cours de route  
sur un chemin rempli de craintes  
d'envies et d'espoirs  
sur une route en construction  
avec des échafauds partout  
sur un terrain accidenté  
avec des crevasses un peu partout  

en cours de route  
l'hiver dans les yeux  
la tête en étau  
le cœur encore en stage  
et nos amours qui s'habituent  
l'un à l'autre  
tout doucement  

quand même hésitants  
à qui le dis-tu !  

attendre après l'autre  
et nous dire encore :  
« Je veux que tu m'aimes…  
Est-ce que tu m'aimes encore ? »  

en cours de route  
avec des morceaux qui tombent  
et nos substances qui s'effritent un peu  
en chemin  

des fois peu  
des fois trop  
en chemin vers  
le bout du chemin  

nos deux yeux tournés  
toujours dans la même direction  
au beau milieu de nos rêves  
fixés sur un point fixe  

nos deux désirs  
comme deux yeux sur la route  
vers le bout d’un même chemin  

en cours de route vers  
mais invariablement vers  
un seul et un même chemin  
---
layout: post
title: "existe-t-il"
date: "2020-05-11"
categories: "divers"
---

je me suis dit, en silence :  
« Le bonheur, existe-t-il vraiment ? »  
et tu m'as surpris dans les yeux à le penser

alors que le bonheur, vraiment  
il est bien là  
entre nous  

ainsi, de nous deux  
c'est à savoir qui fait le bonheur de l'autre  
et tu te vexes parfois de ne pas savoir  

j'ai du mal à l'oublier  
et j'y pense tout haut, des fois  
dans mes yeux, quand tu me surprends  
---
layout: post
title: "Je te suivrai"
date: "2020-05-11"
categories: "spirit"
---

Oui, je te suivrai  
Je pars, et je suis prêt  
Je viens car je t'aime, Seigneur  
et tu vis dans mon cœur :  
tout mon sang coule pour toi  

Seigneur, mon Dieu  
j'ai hâte à chaque matin  
d'accueillir ta lumière  
En ouvrant ma fenêtre  
ta lumière vient dans ma chambre  
et des chants glorieux  
retentissent dans mes pensées  
---
layout: post
title: "la rose et son jardinier"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "douleur"
---

le jardinier a pris la rose  
et l’a gardée longtemps près de lui  
très longtemps  
avant de la laisser dehors  
dans son jardin  

il l’a arrosée  
il l’a nourrie  
et il l’a réchauffée la nuit  
quand elle pleurait à cause du froid  
quand ses épines se tournaient vers elle  
tellement le froid lui faisait mal  
tellement la nuit lui faisait peur  

longtemps, vraiment  
très très longtemps  
il lui a semblé, à la rose  
le temps qu’elle est restée là  
sans son jardinier  
sans la chaleur du jour  
sans la douceur de l’été  

puis un jour, elle a fleuri  
et des petits amours sont sortis d’elle  
entre les ronces et les épines  
des milliers de petites fleurs  
des petits soleils parfumés  
qu’on voudrait croquer  

et le jardinier, fier de son œuvre  
avec toute son admiration, lui a dit :  

« Vois comme tu es belle :  
des milliers d’étoiles sont sorties de toi »
---
layout: post
title: "passe-moi un film"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "amore"
---

on est là, sans barrière  
à s'observer penser  
l'un pour l'autre  

nos yeux observent  
ils scrutent  
espérant voir et ne pas voir  
ils cherchent la raison des choses  
ils veulent reconstruire l'univers  
et croire  

croire à ce filet de tendresse  
ce bouquet de sentiments  
à cet arrangement de nos sourires  
et de nos beaux mots  
ils nous emportent
(un peu quand même)  

toutes nos images réarrangées  
pour pointer tout le décor  
vers ce lieu où nos yeux se plaisent  
l'un pour l'autre  

dans une histoire à se raconter  
encore et encore  
à revoir et se revoir  
en boucle sans arrêt  

passe-moi un film  
une histoire d'amour  
un mélodrame ou une comédie  
peu importe  

pourvu qu'on se voie beaux dedans  
---
layout: post
title: "rêves éparpillés"
date: "2020-05-11"
categories:
  - "divers"
---

des bribes éparpillées  
des impressions et des rêves  
éperdus sur la mer  

j'en ai besoin comme de l'air  
et les ramasser me semble  
une tâche ardue  

incliné que je suis à rêver  
---
layout: post
title: "Serment"
date: "2020-05-11"
categories: "spirit"
---

Immuables promesses scellées sur nos lèvres  

grâce au sang versé sur l’Idumée  
le sacrifice déposé sur l’autel  
devient le Roc de notre foi  
et dans le temple merveilleux  
la force de l’alliance qui nous unit  

Immuables promesses versées sur nos têtes

----

<sup>* *Idumée : le monde*</sup>
---
layout: post
title: "Ma lumière"
date: "2020-05-15"
categories:
  - "spirit"
---

Un soir, j’ai traîné dehors jusqu’au crépuscule, puis je suis rentré chez nous pour me réchauffer. J’avais dans la tête encore les échos des rues quand je suis rentré — et j’ai oublié de te saluer, mon ami.

Je me suis couché le regard ancré dans un désert aride, et j’ai dormi le pied perdu dans le vide. Au matin de bonne heure, j’ai eu envie de te dire bonjour, mais j’ai vite oublié.

J’ai crié à l’aide avant de tomber.

Je suis resté dans la nuit depuis ce jour.

Pardonne-moi, mon ami. À présent que je suis aveugle, tu es là tout près, et je vois plus clair grâce à toi. Sans jamais t’arrêter, tu m’as guéri, et je ne fais que commencer à percevoir et à apprécier le bien que tu me fais.

Pardonne-moi, mon ami ! Je suis béni d’être plus dépendant — sinon, jamais je n’aurais pu t’aimer comme tu le mérites.

Ce pain que je ne vois pas me nourrit, et je me sens si bien. Cette eau que je peux boire me rafraîchit jusqu’au cœur. Je sens mon sang qui reprend vie, et mes idées qui s’éclaircissent enfin — comme un miracle !

Chaque matin, tu prends mon bras et descends avec moi au bas de la rivière, où le soleil se lève. Et sur ma peau, la chaleur du matin me fait du bien. La lumière agit sur mon cœur, et je n’ai plus l’impression de marcher, ni de vivre dans la noirceur. Merci beaucoup.

Pardonne-moi ce jour où j’ai laissé de côté ton affection. Malheureusement, dans tes bras, j’ai continué longtemps de m’inquiéter. Pardonne-moi tous les jours d’oubli qui ont suivi. Comme une avalanche détruit les maisons, j’ai laissé la nôtre ensevelie sous d’épaisses neiges. Oh, pardonne-moi !

Aujourd'hui que je dépends de toi complètement, sans te voir, ton visage me manque, et ta main m’est si chère.

Marche encore avec moi jusqu’au matin. Nous pourrions aller le long de cette rivière et prendre un bain. C’est au lever du jour qu’on sent vraiment l’influence du soleil sur la peau — qui vient dans le sang réchauffer le cœur.

Marche encore avec moi jusqu’au matin. J’aime tellement me promener avec toi. Ta compagnie, pour moi, est comme mille rayons de ce soleil. Je n’ai jamais oublié la chaleur de ta présence à mes côtés, parce que tu ne m’as jamais quitté.

Reste encore avec moi, ensemble, tous les deux, en espérant y demeurer pour toujours.
---
layout: post
title: "éclair de génie"
date: "2020-05-21"
categories: "pensees"
---

coup de génie !  
tout est devenu si clair  
tout d'un coup  

j’ai enfin compris  
que je ne comprenais rien  
---
layout: post
title: "La course aux étoiles"
date: "2020-05-21"
categories:
  - "divers"
---

J’étais sur une étoile, et je regardais vers l’intérieur. Tout à coup, j’y suis attiré — je m’y perds.

Sans même savoir en profiter, je ressortais de l’autre côté : trou noir, ou autre dimension ?  

Et puis, je me suis retrouvé au-travers d’une autre étoile, puis une autre, et une autre...  

Et ce fut une course, une course à en perdre le corps, vers des endroits jamais explorés. Ce fut une course, entre les étoiles. Ce fut une course, à l’intérieur des étoiles.  

Je passais d’une étoile à l’autre, mais toujours sans en profiter. Comme perdu dans le temps, je cherchais mon chemin.  

Je n’ai trouvé, finalement, qu’une mini-étoile, qu’une planète qui brûle, où je me suis arrêté.  

Et avant de pouvoir y voir clair, je me suis retrouvé dans mon corps...  

ma chambre  
mon monde  
ma prison  

Mais c’est bel et bien là, qu’enfin, j’ai réussi à prendre pied.  
---
layout: post
title: "métamorphose"
date: "2020-05-29"
categories:
  - "amore"
---

au centre de nous deux  
dans un tourbillon  
continuellement  

sans jamais s’arrêter  
c'est la métamorphose  

mondes innombrables  
multitudes en formation  
---
layout: post
title: "inextricable beauté"
date: "2020-06-12"
categories:
  - "divers"
---

la terre s’ébranle, encore une fois  
et mes souvenirs se balancent en vrac  

ma vie comme point de départ  
je recommence mon voyage  
de long en large  
je revisite chacun de mes pas  

tout est étudié, mesuré  
tout est transposé, remanié  
je cherche à ressaisir chaque moment  
à réguler, assainir, expliquer  

inextricable beauté  
tu me déstabilises  
---
layout: post
title: "À l'agonie"
date: "2020-06-24"
categories:
  - "douleur"
---

Un jour j’écris  
un jour je lis  
mais toujours je m’ennuie  

Un jour je crie  
un jour je prie  
mais toujours je suis seul  

Un jour je cours  
un jour je marche  
mais toujours  

l’agonie me suit  
---
layout: post
title: "à partir d'ici"
date: "2020-07-12"
categories:
  - "divers"
---

devant moi  
tout est encore à construire  
tout est en train de devenir  
tout est… à partir d’ici  

des tas de matériaux à saisir  
lesquels choisir ?  
lesquels laisser ?  

devant moi  
face à l’inconnu  
ma seule conviction :  
retourner dans la lumière  

tout est encore à construire  
tout est en train de devenir  
tout est à partir d’ici  
---
layout: post
title: "le silence des pierres"
date: "2020-08-20"
categories:
  - "douleur"
---

les pierres  
fermes à travers les âges  
impassibles  
absorbant le cri des plaintes  
elles se taisent  
depuis des millénaires  
et leur silence nous crie aux oreilles  

les pierres  
essuyant le sang des massacres  
témoins du chaos  
elles crient en silence :  
« Arrêtez ! Arrêtez ! »  
nous suppliant constamment  
depuis si longtemps  

la Terre craquera  
elle éclatera !  

les rochers se fendent déjà  
---
layout: post
title: "l'oiseau délicat"
date: "2020-08-20"
categories:
  - "spirit"
---

entends-tu, mon ami ?  
vois-tu cet oiseau qui s’agite ?  
c’est le bonheur qui fait son nid  
c’est la paix avec ses étincelles  
c’est l’éclat d’un cœur croyant  

la main d’un Père aimant  
qui travaille discrètement  
la mélodie d’un océan de cristal  

entends-tu, mon ami ?  
le chant des chœurs célestes  
le cri silencieux des pierres  
la douce voix de notre Mère  
la Terre et sa nature généreuse  

comprends-tu le désir de notre Dieu ?  

apprends donc à nourrir cet oiseau délicat  
c’est le bonheur qui fait son nid  
---
layout: post
title: "au-travers d'une cage"
date: "2020-09-12"
categories:
  - "spirit"
---

un arbre pousse, malgré tout  
au-travers d’une grille  
il s’est mis à grandir dans une cage  
avec l’eau et le soleil  
ses branches sortent vers le ciel  
en-dehors des carreaux  

c’est une belle image  
et c’est un homme qui prie  
c’est la beauté d’un monde  
conçu pour toujours naître  
c’est le cycle d’une évolution  
c’est l’histoire de ma vie  
---
layout: post
title: "l'arbrisseau"
date: "2020-09-12"
categories:
  - "spirit"
---

l’arbrisseau, recueilli dans ses branches  
soutient dans les airs un petit ciel  

des images, des idées courent  
vont et viennent  
avec la prière  
et la présence de Dieu  

l’espoir reverdit  
---
layout: post
title: "Le soleil s'est levé"
date: "2020-09-12"
categories: "spirit"
---

Ce matin, comme la première fois  
en paix, je rentre dans le repos  
Mes espérances enfin trouvent la voie promise :  
la clémence est venue recouvrir mes esprits  

Le bon Seigneur a pris mon cœur entre ses mains  
l’a élevé sur le dos d’un ange  
et mon âme, mon être en entier, demeure  
transformé, renouvelé — des pieds à la tête  

Des fruits en pensées s’ouvrent dans mes souvenirs  
Satisfaite d’avoir servi, mon âme est nourrie  
Dans le ciel, libre, au-delà des nuages blancs  
le soleil, l’espoir et la paix me réveillent  
---
layout: post
title: "L'homme chrétien"
date: "2020-10-16"
categories:
  - "spirit"
---

À chaque matin, le soleil jette sur le monde  
un regard qui provient d’ailleurs  

Assis dans sa maison  
l’homme chrétien médite en silence :  
il prie  

Ce qu’il a connu avant de connaître  
ce qu’il a vécu avant de naître  
demeure ancré dans l’invisible  

La paix réside en lui  
comme un solide rempart  

Sa conscience élargie s’élance  
comme une semence enfoncée dans la terre  

Dans un rayon de lumière qui s’infiltre  
il voit plus en avant dans les visages  
il voit des traits familiers  
des frères et des sœurs  

Des images d’auparavant  
à l’image de l’inconnu, remontent...  
mais la mémoire lui manque —  
car un oubli général s’est déposé sur le monde  

À chaque matin, le soleil jette sur le monde  
un regard qui provient d’ailleurs  
---
layout: post
title: "Jardin fleuri"
date: "2020-11-10"
categories:
  - "spirit"
---

Dans ce jardin fleuri  
où ma vie prend sa forme idéale  
une main experte en a posé le fondement  

Dans ce jardin, chez mon Père  
je suis le fruit qu’il nourrit, en se disant :  

« Celui-ci est venu du milieu de ma vie  
Celui-ci est né du milieu de mes efforts  
Celui-ci, je veux qu’il soit bien »  
---
layout: post
title: "De belles choses à dire"
date: "2020-12-23"
categories:
  - "divers"
---

<center>
	<img src="{{site.baseurl}}/assets/figures/clown.png">
</center>

Qu’est-ce qui cloche ?  
Pourquoi ce rire qui surgit ?  
Qu’est-ce qui lui manque, à ce clown,  
pour causer un tel rire ?  

Il a pourtant les oreilles,  
pour l’entendre, ce rire —  
de belles grandes oreilles !  

Il a aussi de beaux yeux tristes,  
pour voir la provenance du rire…  
Mais elle ne se montre pas, la provenance.  
Elle se cache.  

Il a un gros nez,  
pour emplir son visage imposant.  
Peut-être est-ce ce qui cause ce rire :  
ce visage émotif ?  
Non, je refuse de croire qu’être émotif  
puisse amener ce rire.  

Il a de grosses joues,  
de belles bajoues pendantes —  
pour tante Fernande.  

Il a de grands sourcils,  
pour couvrir les yeux  
lorsque la pluie tombe trop dru.  

Il a un front plissé,  
encore capable d'emmagasiner  
dans sa mémoire  
tous les moments merveilleux.  

Il a une petite bouche, c’est vrai…  
Mais il n’est pas nécessaire de crier  
lorsqu’on a de belles choses à dire :  
il suffit de les chuchoter,  
et elles se rendent d’elles-mêmes.  

Il a un petit menton —  
c’est pour permettre à ses idées  
de passer au-dessus des objets.  
C’est lourd, un menton !  

Il a même un grain de beauté,  
pour montrer la beauté  
qui couvre son cœur.  

Il a aussi de beaux cils,  
pour cligner les yeux  
lorsque le plaisir le fait rire.  

Oh ! J’ai trouvé.  
Vous avez vu ses cheveux ?  
Ces cheveux noirs et lisses,  
pour glisser entre les doigts…  
Eh bien, vous ne remarquez rien qui cloche ?  

Je vais vous le chuchoter :  

*il n’a pas de crâne pour retenir sa cervelle.*  
---
layout: post
title: "À chaque année Noël"
date: "2020-12-25"
categories:
  - "spirit"
---

À chaque année Noël  
les cœurs s’illuminent  

À chaque année Noël  
au milieu de la nuit  
une Étoile est née  
---
layout: post
title: "à la folie"
date: "2021-01-16"
categories: "amore"
---

entre dans ma joie  
et brûle avec moi  
je suis feu de toi  

fou de joie  
ivre de toi  

je t’aime à la folie  
---
layout: post
title: "tout le monde est poète"
date: "2021-01-16"
categories:
  - "divers"
---

qu’ils sont nombreux, les poèmes  
à l’intérieur des maisons  
ils passent dans les regards  
au-travers des murs  

on les retrouve partout  
dans des endroits très inusités  
et même, parfois, dans des livres  

on les cherche  
on les veut  
on en redemande  

même que, des fois...  
on en a assez  

oh ! qu’ils sont nombreux, les poèmes !  

mais ce n’est pas tous qu’on a envie d’entendre  
comme ce n’est pas tous qu’on a envie de dire  
---
layout: post
title: "Un soir"
date: "2021-01-23"
categories:
  - "amore"
---

Un soir  
Deux soirs  
Trois soirs  
Quatre soirs  

Une nuit  
Deux nuits  
Trois nuits  
Quatre nuits  

Un jour  
Deux jours  
Trois jours  

Mon amour  
Mon seul amour  
---
layout: post
title: "Mes amitiés"
date: "2021-01-24"
categories:
  - "divers"
---

À quoi bon de toujours fuir  
l’endroit qui semble nous nuire  
si, en fuyant, tout ce qu’on laisse  
ce sont des amis  
Pleure la tendresse  

Derrière moi reste toujours  
derrière moi, toujours  
reste l’amour  

Amitiés inestimables  
qui occupent toujours mes pensées  
---
layout: post
title: "BANG !"
date: "2021-01-24"
categories: "douleur"
published: true
---

je me retrouve au fond  
tout au fond  
plus rien à tomber  
et tout à espérer  

la peur est morte sous le choc  
le désespoir a fui  
la perspective du vivant remonte  

tout ce temps à tomber  
tout ce temps à craindre  
cette longue heure  
et ce vertige  

la longue noyade  
la longue mort  
qui tardait tant à venir  

mais il le fallait  
tout devait y passer  
tout devait y tomber  
pour y puiser cette eau  

dans ce puits profond  
la solitude profonde  
et l'amour profond  
---
layout: post
title: "lumière du matin"
date: "2021-01-24"
categories:
  - "spirit"
---

dès les premières lueurs du matin  
comme un enfant  
égaré dans sa douleur  
le visage caché dans ses mains  

quand je vois l’homme que je suis devenu  
le visage perdu  
je supplie !  

et mon Père qui vit  
rempli de miséricorde  
remplit mon âme  

mon cœur alors veut exploser jusqu’au soir !  
---
layout: post
title: "le colporteur"
date: "2021-01-26"
categories:
  - "divers"
---

je vis dans une cage  
je n’ai personne en qui croire  
je fais semblant comme au théâtre  
j’invente  

je m’enfuis dans les rues  
au-travers d’un songe  
et je me retrouve au bout de mes limites  
étranglé de sombres prétentions  

dans l’invivable, je fuis sans relâche  
ma propre présence infecte  
ma vie n’est qu’un long souvenir  
compliqué  

— mais voilà qu'on frappe à ma porte  

on arrive au balcon  
à cheval jusqu’à ma porte  
on fait vibrer ma maison  

à l’entrée, le colporteur se présente  
rempli de miel jusque dans les yeux  
il offre d’abord sa présence  
(le plus dur à prendre)  

— Méfie-toi !  

et tu te réjouis d’avoir fermé la porte  
avant que son pied n’atteigne l’intérieur  
de ta maison  

à l’entrée : le colporteur  
une autre fois encore  
avec sa présence toujours  
avec du miel  

séduite  
tu l’invites dans ta maison  
et son pied se pose à l’intérieur  

et tu sens venir son corps entier  
comme une structure qui entre  
entre les yeux et le pied  

et tu te réjouis
---
layout: post
title: "Plus belle et plus grande"
date: "2021-02-01"
categories:
  - "spirit"
---

Dieu l’a soufflée dans un vase de cristal  
Pour la connaître, il faut y plonger  
comme dans un puits, au creux du cœur  

Ses yeux sont d’immenses planètes  
Quiconque y dépose son regard  
est envahi de visions  
Quiconque regarde dans son âme  
voit au-delà des étoiles  

Elle demeure au creux du cœur  
Ce n’est pas à elle de venir vers nous  
mais à nous de descendre en nous-mêmes  

Elle n’est ni ange ni fée  
mais une fille de Dieu bien-aimée  
en train de devenir  
plus belle et plus grande  
---
layout: post
title: "assis par terre"
date: "2021-02-04"
categories:
  - "douleur"
---

assis par terre, dans un coin de la ville  
il y avait un jeune homme barbu, très mal en point  
la tête enfouie dans la poussière de son manteau  

quand j’ai placé ma pièce de monnaie dans sa tasse  
il m’a dit : « merci »  
mais j’avais plus envie que lui de dire merci  

assis par terre, j’ai vu là un homme exténué  
essayant de mettre en place des idées fourbues  
comme moi-même, déjà  
assis par terre dans mes ambitions  

des racines depuis mon enfance  
me donnent le désir de servir :  
un héritage laissé par mes parents  
et la foule de mes ancêtres  

ce legs précieux m’a sauvé du fond de l’amertume  
---
layout: post
title: "Belle cité"
date: "2021-02-04"
categories:
  - "spirit"
---

D’un soleil, je rêve d’un beau pays  
D’une fontaine, je rêve de simplicité  
D’une terre, d’une île, d’une montagne  
sans hypocrisie, sans fausseté  
le mensonge banni  
la corruption ligotée  
J’espère en Sion la belle  

À la manière d’un enfant — oui, naïf  
j’espère en ce lieu  
Depuis des millénaires, on en parle  
d’un air de joie, d’une voix forte  
on le publie encore :  
ce lieu pur, bien enfoui  
dans le creux du cœur  

Sion, la belle cité, existe  
Elle revivra  
Les justes, à notre époque  
au milieu de leurs enfants  
la portent déjà dans leurs bras  
---
layout: post
title: "de passage"
date: "2021-02-13"
categories: "pensees"
---

à l’intérieur de mes pensées  
j’accumule tout un bagage  
laissé là par le mouvement des choses  
dans leur voyage en passant chez moi  
---
layout: post
title: "en voyage"
date: "2021-02-13"
categories: "pensees"
---

les pensées dans le monde  
provoquent le mouvement des choses  

mais même si les choses passent  
les pensées restent  
bien ancrées  

comme un véhicule en mouvement  
dans lequel on se réfugie  
alors que tout autour  
le paysage se métamorphose  
---
layout: post
title: "après l'hiver"
date: "2021-02-14"
categories: "douleur"
---

enracinés dans cette terre de vérité  
les arbres doucement se réveillent  

avec l’alchimie du soleil  
après ce long voyage immobile  
la sève remonte dans les branches  

avec toi, mon ami  
au milieu des échanges et des idées  
encore et encore tu nous éveillais  

et dans ce silence  
aujourd'hui chargé de lumière  
je t’entends murmurer  
dans le langage des racines  
---
layout: post
title: "disparu"
date: "2021-02-14"
categories:
  - "divers"
---

mon passé  
je ne le retrouve plus  
je l'ai perdu  

trop longtemps dans mes poches  
il a disparu  
---
layout: post
title: "le cœur a ses raisons"
date: "2021-02-27"
categories:
  - "divers"
---

le cœur a ses raisons  
tout y est  
mais rien n'y paraît  

une boîte fermée  
comme un œuf  
plein de vie à l'intérieur  

une planète en fusion  
dont la croûte fragile  
abrite un espace où respirer  

toute forme de vie en dépend  
---
layout: post
title: "véhicule prison"
date: "2021-02-27"
categories: "douleur"
---

partout où j’allais  
mon véhicule était ma prison  
---
layout: post
title: "je reviens à la vie"
date: "2021-03-05"
categories: "douleur"
---

depuis longtemps mort et disparu  
je reviens aujourd'hui à la vie  

avec ce sentiment d’urgence  
et mes anciennes raisons de vivre  

depuis si longtemps mort et disparu  
---
layout: post
title: "où sont mes rêves ?"
date: "2021-03-08"
categories:
  - "spirit"
---

j’ai perdu mes rêves  
estompés, tous disparus  
ma volonté s’est distillée  

parce qu’Il m’aime  
je me suis effacé  
pour Lui faire de la place  
et Il a pris toute la place  

parce que je l’aime  
j’ai accepté la métamorphose  
j’ai décidé de disparaître  
j’ai décidé de Le suivre  

Il m’a promis une vie meilleure  
dans un avenir encore inconnu  
la confiance a tout remplacé  
mes espoirs résident tous en Lui  

Il a basculé ma vie  
chaviré mon cœur  
fortifié mes mains  
Il me donne des désirs purs  
et des pensées sublimes  

je suis tout nouveau à ceci  
un peu perdu — je l’avoue  
sans Lui, dans ce monde  
je suis vraiment perdu  

Il m’aime, et je L’aime aussi  
c’est tout ce qui compte  
voilà notre histoire d'amour  

sur un nouveau sentier  
dans ses bras  
je suis transporté  
dans un pays que j’aime  

mon cœur se transforme  
ma vie change  
mes rêves changent  

ils deviennent  
plus simples  
plus beaux  
plus vrais  

la source de mon bonheur change  
mes yeux changent  
mes cheveux tombent  
mon orgueil aussi  
tranquillement  

à l’intérieur  
me soumettre à Dieu  
vivre de sa volonté  
comme vivre de l’air  

tel est mon idéal  
telle est ma passion  
---
layout: post
title: "d’un univers à l’autre"
date: "2021-03-11"
categories:
  - "divers"
---

par-delà les frontières  
la beauté nous propulse  
d’un univers à l’autre  
---
layout: post
title: "la mort, mon handicap"
date: "2021-03-13"
categories: "douleur"
---

ma maladie  
c’est la mort  

mon handicap  
c’est de refuser d’y croire  
---
layout: post
title: "le choc des titans"
date: "2021-04-02"
categories: "pensees"
---

quand on se voit  
nos images diffèrent  
de celles que l'on voit  
forcément  
puisque je ne te vois pas  
comme tu me vois

je te vois devant moi  
mais l’image de toi que j’ai en tête  
n’est pas la même que celle que tu as  
toi, de toi  

et celle que tu t’es faite de moi  
n’est pas la même que je me suis faite  
moi, de moi  

sûrement pas  

ces images qu’on a en tête l’un de l’autre  
prennent toute la place entre toi et moi  
et malheureusement, des fois  
il n’y a plus d’espace autrement  

la plupart du temps, bien sûr, on s’ajuste  
je mesure l’image que je garde de toi  
à celle que j’observe quand tu es là  

je modifie doucement ton image  
et tu modifies la mienne  
chacun sans trop s’en rendre compte  

d’autres fois  
le titan qui t’accompagne  
quand tu penses à moi  
il se tient là  
entre toi et moi  
et ce n’est pas moi  
pas du tout, même !  
en tout cas  
pas celui que je pensais être moi  

inversement  
celle que tu penses être toi  
n’est pas la titane que je vois  
ou que je pense voir  
quand je te vois  

c’est le choc des titans  
---
layout: post
title: "le bruit"
date: "2021-04-25"
categories: "pensees"
---

des pensées m’habitent en multitude  
m’illuminent ou m’engourdissent  
et m’empêchent de dormir tranquille  

je les regarde, à l’occasion  
sortir dehors par la fenêtre  
restant seul dans la maison  
remplie de silence  

ayant quand même très hâte  
que le bruit revienne  

tout comme mes enfants  
même si mes pensées me fatiguent  
elles m’inspirent et me guident  
dans chacun de mes pas  
---
layout: post
title: "refuge"
date: "2021-12-29"
categories: "pensees"
---

doux moment de répit  
en dehors des murs  
où je passe tout mon temps  

les responsabilités  
les devoirs  
les reproches  

tout me semble  
aujourd'hui  
trop lourd à porter  
---
layout: post
title: "au travers du dernier mur"
date: "2023-01-02"
categories:
  - "douleur"
---

au travers du dernier mur  
comme au bord du précipice  
la crainte m’envahit  
et le vertige m’éprend  

au travers du dernier mur  
le chemin est long jusqu’à demain  
---
layout: post
title: "plongeon dans le ciel"
date: "2023-01-03"
categories: spirit
---

étendu à demi sur la plage  
les coudes bien enfoncés dans le sable  
le regard plongé dans le ciel  
au plus sombre de la nuit  

la distance me semblait tellement grande  
entre nous et les étoiles  
que le vertige s’est emparé de moi  

j’ai senti, dans le vide, mon esprit déraper  
et la Terre se déplacer dans son orbite  
entre les immenses bras de la galaxie  

le poids du monde me plaquant contre lui  
j’ai compris que j’y avais ma place  
en sécurité à l’ombre du cosmos  
---
layout: post
title: "comment te le dire"
date: "2023-01-06"
categories: amore
---

quoi dire, quoi faire, comment te le dire ?  
je t’aime — c’est quoi, dire je t’aime ?  
je te le dis  
c’est trop peu  

passion, passionnément, à la folie, à devenir fou  
je suis insensé  
c’est la folie qui s’empare de moi  
ce que je dis, de sens, n’a plus de sens  
je ne réfléchis plus qu’à moitié  
penser à toi me rend malade de toi  

dans un plongeon  
enfin m’assoupir dans tes yeux  
du coup, j’en perds encore la raison  
perdu dans un firmament quelconque  
entre ma main, tes cheveux et ton parfum  
mon cœur s’élance  
je le retiens  

raisonnable  
soyons raisonnable, voyons  

je veux ton bonheur !  
te rendre heureuse par mille attentions  
te faire la cour avec des mots fous  

t’aimer tout simplement  
te le dire souvent  
te dire je t’aime de plus en plus vrai  
pour que tu y crois  
et que mon cœur s’y habitue  

en espérant bientôt ne plus le dire  
comme un discours qu’on répète en coulisse  
mais comme une fleur qu’on peint frénétiquement  
dans les couleurs d’un beau tableau  

qui revient chaque jour  
comme un souvenir de toi  
qui revient  
de plus en plus beau  

quoi dire, quoi faire, comment te le dire ?  

je t’aime  
---
layout: post
title: "Est-ce bien réel ?"
date: "2023-01-06"
categories:
  - "amore"
---

Est-ce que tu la sens, cette substance ---  
quelque chose de vraiment là,  
vraiment, vraiment bon, et vraiment doux ?  

Est-ce que tu ressens l’amour ?  
Sais-tu d’où il vient ?  
J’ai longtemps cherché un tel sentiment,  
et je l’ai trouvé entre toi et moi.  

Le ressens-tu, cet amour ?  
Entends-tu ce son —  
dans mon cœur, dans mes espérances ?  
Peux-tu seulement savoir ce que c’est ?  

Est-ce bien réel ?  
Ou est-ce vraiment vrai ?  
Le sais-tu ?  

Là, juste entre toi et moi,  
dans la distance  
entre tes peurs et mes hésitations,  
je l’ai trouvé —  
jouant avec mon cœur —  
il m’a montré ton sourire.  

C’est ça ! Je suis tombé,  
renversé par l’amour.  
Depuis, je vis dans l’émerveillement.  

Est-ce bien ça l’amour… ou quoi ?  
---
layout: post
title: "Is This Real?"
date: "2023-01-06"
categories:
  - "amore"
---

Do you feel this —  
the substance of something really there,  
really, really good, and really fine?  

Do you feel the love?  
Do you know from whence it came?  
I have been searching long for such a feeling,  
and I found it  
between you and me.  

Can you feel the love?  
Can you hear the sound —  
in my heart, and in my hopes?  
Can you possibly know what it is?  

Is this real?  
Or is this true?  
Do you know?  

Right in between you and me,  
in the distance between  
your fears and my hesitations,  
I found it there —  
playing with my mind —  
and it showed me your smile.  

That’s it! I fell,  
knocked down with love.  
I’ve been in delight ever since.  

Is this real love... or what?  
---
layout: post
title: "la beauté"
date: "2023-01-13"
categories: "divers"
published: true
---

avec ses prétentions  
ses préférences multiples  
ses habitudes et ses conventions  
ses traits familiers  

la beauté  

une étincelle pour l’intellect  
un baume sur le cœur  

polymorphe perpétuelle  
sans définition précise  
toujours agréable  

par la grâce, l’élégance ou le charme  
la beauté vient nous chercher quelque part  
et nous transporte ailleurs  
---
layout: post
title: "laissant des traces"
date: "2023-01-22"
categories: pensees
published: true
---

des bribes de vérité nous habitent  
et le temps qui souffle les efface  
petit à petit  

ces étincelles antiques  
comme des cristaux  
incrustés dans le roc  
demeurent  

parfois dégagés  
par un travail scrupuleux  
ces fragments réapparaissent  

et l’artisan qui les place à la lumière  
laisse des traces  
---
layout: post
title: "au bon moment"
date: "2023-01-27"
categories: "spirit"
published: true
---

entre les grandes montagnes de l’Ouest  
au-dessus de moi dans les airs  
volait un aigle en faisant des ronds  

longtemps, je l’observai  
prenant de l’altitude  
d’une circonvolution à l’autre  
il s’élevait doucement dans le ciel  

rendu au bon endroit  
au bon moment  
déployant très grand ses ailes  
sans effort  
sans même un seul battement d’ailes  
à une vitesse vertigineuse  
il s’éloigna hors de ma vue  

confiant d’une puissance invisible  
quelque part en altitude  
sa patience le projeta  
à l’autre extrémité du ciel  
---
layout: post
title: "L'envol"
date: "2023-02-04"
categories: "spirit"
published: true
---

Le dernier soir de mon entraînement<sup>*</sup>, un petit oiseau jaillit soudain d’un buisson devant moi, très jeune et complètement désorienté.

Dans son envolée titubante, obstrué par le toit qui couvrait l’allée bondée de passants dans laquelle il s’était engouffré, à tâtons sous le ciel, il cherchait une issue, un refuge pour fuir la confusion.

Téméraire, il se dirigeait dangereusement vers le bâtiment où je me trouvais.

J’étais en train d’ouvrir la porte du pavillon et j'attendais mes compagnons. L’apercevant venir vers moi, j’ai instinctivement levé un pied pour lui barrer le passage, laissant la porte se refermer lentement derrière moi.

À bout de souffle, il s’est affaissé sur le dessus de mon soulier. Je l’ai regardé, surpris. Il me fixait, l’air affolé.

Je lui ai demandé : « Mais qu’est-ce que tu fais là ? »  

Il est resté-là un moment, immobile, à me regarder avec ses grands yeux noirs...

Puis il s’est envolé, toujours vacillant dans les airs.

--- « *This is the weirdest thing I’ve ever seen!* », s’est exclamé quelqu’un derrière moi.

Venu là pour apprendre à voler, oisillon insolite moi-même, il était temps de prendre aussi mon envol.

__  
<sup>* Au *Missionary Training Center* (Provost, Utah, USA) </sup>
---
layout: post
title: "au fil de vivre"
date: "2023-02-19"
categories: "pensees"
published: true
---

dans mon idée la vie  

en fermant les yeux  

comme un arbre en moi  

très fort  

me pousse au-dessus du vide  

accroché au fil de vivre  
---
layout: post
title: "épitaphe"
date: "2023-02-21"
categories: "spirit"
---

je suis l’amalgame des essences  
au fil du temps cumulées  
une urne vivace remplie de fragrances  
et je brûle  

effluve naturelle élevée jusqu’au ciel  
j’espère être agréable à mon Créateur  
---
layout: post
title: "tendre vers l'autre"
date: "2023-03-04"
categories: "amore"
---

tendre la main  
donner généreusement  
comme on verse de l’eau dans un vase  

sans compter  
sans regarder  
sans s’en soucier  
jusqu’à ce que ça déborde  
sans s’inquiéter d’en perdre  
ou d’en gaspiller  

tendre vers l’autre  
en espérant que l’eau soit bonne  
en espérant que la joie surgisse  

et que la vie nous surpasse  
---
layout: post
title: "blessure"
date: "2023-03-15"
categories: "douleur"
---

rien n’est plus blessant  
qu’une vérité qui ne l’est pas  

quand la désillusion te surprend  
la confiance violée  
tout s’éteint  

ravage  
mensonge  
et désolation  

le cynisme tranchant  
tu bascules dans l’autre monde  
à l’envers du décor  
où tu demeures  

ultrasensible à la vérité  
---
layout: post
title: "élixir"
date: "2023-04-02"
categories: "douleur"
published: true
---

cinq femmes en exil  
meurtries  
par les traditions des hommes —  
elles parlent de leur solitude  

dix femmes solidaires  
si profondes dans leur féminité  
que le silence des pierres retentit  
jusqu’au bout du monde  

jusqu’à nous  
l’élixir insufflé  
le temps d’une parole en danger

___
<sup>*Lors d’une lecture publique, dix femmes ont récité des poèmes de cinq autrices en exil, autrefois emprisonnées dans leur pays d’origine pour avoir dénoncé les injustices faites aux femmes. Ces voix absentes, mais puissantes, nous ont traversé toute la soirée. Transmission silencieuse --- élixir de résistance et de beauté.*</sup>
---
layout: post
title: "chant d'amour"
date: "2023-05-02"
categories: "amore"
published: true
---

à chaque instant  
sans se soucier de rien  
vivre avec toi  
intensément  
---
layout: post
title: "mes amours"
date: "2023-05-15"
categories: "amore"
published: true
---

sans être toujours confortables  
auprès de mes amours  
mes désirs m'y ramènent toujours  
---
layout: post
title: "dans le coma"
date: "2023-06-04"
categories: "douleur"
published: true
---

mon frère est dans le coma depuis fort longtemps  

qu’est-ce qui le fait tant dormir  
ça fait si longtemps qu’il rêve  
qu’est-ce qui fait qu’il est toujours  
si profondément endormi ?  

quelqu’un va-t-il le réveiller ?  

il est arrivé quelque chose  
quelque chose de grave  
un traumatisme transcendantal  
un blocage total  
pas normal  

qu’est-ce qu’on peut faire pour le réveiller ?  

prisonnier de son imagination débordante  
il s’est créé tout un monde parallèle  
et le rêve l’a emporté complètement  

on a perdu tout contact avec lui  
ses sentiments, déconnectés  
ses émotions, piégées là-bas  
impossible de le rejoindre  

mais comment faire pour le réveiller ?  

il faut trouver le moyen d’entrer profondément  
à travers un canal de l’autre monde  
et lui parler  
pour lui dire, avec autorité :  

<< Allez ! Debout ! Lève-toi, rêveur, participe !  
Le monde ici aussi en vaut la peine. >>  
---
layout: post
title: "recul"
date: "2023-06-04"
categories: "douleur"
published: true
---

pour faire taire les inquiétudes  
prendre du recul  
et considérer l’ensemble  

la vie, dans son ensemble  
ma vie  
la seule que je connaisse vraiment  

avec mes souvenirs imparfaits  
mes réflexions chambranlantes  
et mon point de vue cahotique  

c’est tout ce que j’ai  

et c’est la seule issue possible  
---
layout: post
title: "inquiétude"
date: "2023-07-04"
categories: "divers"
published: true
---

vraiment, je te le demande  
la nuit  
avec toute son inquiétude  

quand la vérité te blesse  
quand le cœur te chavire à l’envers  
quand la tête te tombe devant  

et qu’elle te regarde  
les yeux droits dans les yeux  
et qu’elle te demande  
« es-tu là ? »  

— j’ai peur !  

est-ce raisonnable d’y penser  
est-ce trop demander  

— as-tu peur, toi aussi ?  
---
layout: post
title: "en amour"
date: "2023-07-10"
categories: "amore"
published: true
---

agir en toute vérité  
simplement  
sans tromper personne  

croire  
en toute gentillesse  
sans faire de mal  

être vrai dans le passé  
comme dans l’avenir  
en étant là, présent  
de la même manière, toujours  
constant  

vrai pour soi-même  
vrai pour autrui  
vrai pour toujours  

en amour  
avec toi  
---
layout: post
title: "démolition"
date: "2023-07-25"
categories: "douleur"
published: true
---

démolir les murs  
tout défaire  
pour ouvrir l’espace  

dessiner les contours (s’il le faut)  
mais ne jamais ériger de barrières  
permettre à chacun d’agir  

défoncer  
abolir  
tout détruire  
tout jeter par terre  

faire un pas en avant  
deux pas en arrière  
et revenir  
sans craindre les représailles  

faire de la place  
libérer le plancher  
entrer dans la danse  

et quand tout est fini  
la poussière toute retombée, retirée  
enfin respirer l’air qui passe  
profondément  

étendre le regard  
loin  
très loin même !  
espérer bien au-delà  

et reconstruire le vide  
---
layout: post
title: "le grand tilleul"
date: "2023-08-06"
categories: "spirit"
published: true
---

dès le printemps  
le grand tilleul  
avec ses fleurs bénéfiques  
sa sève à profusion  
son énergie débordante  

des milliers d’insectes  
des centaines d’oiseaux  
y viennent pour se nourrir  
tout l’été  

à ses côtés  
je peux ressentir sa lumière  
sa vitalité  
et sa générosité  

comme Dieu  
---
layout: post
title: "qu'y a-t-il ?"
date: "2024-02-10"
categories: "divers"
published: true
---

je ne comprends pas  
qu’y a-t-il entre nous  

c’est quoi cette chose  
qui occupe tout l’espace  
entre nous  

qui est-elle  
d’où vient-elle  

j’en suis farouchement jaloux  
---
layout: post
title: "j'ose encore croire"
date: "2024-02-11"
categories: "douleur"
published: true
---

c’est quoi ton intention  
parce que je ne comprends pas  

as-tu vraiment envie de dire  
ce que tu dis  
as-tu vraiment l’intention de faire  
tout ce que tu fais  
que cherches-tu ?  

où l’as-tu placé  
mon cœur  
comment l’as-tu perdu ?  

si loin  
va-t-il me revenir un jour ?  

j’ose encore croire que oui  
---
layout: post
title: "insécables"
date: "2024-02-14"
categories: "amore"
published: true
---

en attendant l’insécable  
dans la même direction toujours  
ton œil s’ouvre avec le mien  
dans un souffle de promesses  

avec la fragilité d’une rose  
nos tendres espérances enlacées  
se serrent comme des pétales  
les uns contre les autres  
---
layout: post
title: "pour la beauté du monde"
date: "2024-02-18"
categories: "divers"
published: true
---

qu’ils la prennent, ma poésie  
que les gens se l’arrachent  
qu’ils se l’approprient  

qu’elle s’envole  
qu’elle voyage  
qu’elle se propulse  

au cœur de l'humanité  

qu’elle aspire tout  
pour s’élever jusqu’à toi  
et t’amener jusqu’à elle  

pour qu’elle puisse s’y blottir  
et que la beauté du monde y croisse  
---
layout: post
title: "souvenir"
date: "2024-03-23"
categories: "divers"
published: true
---

avec le chant des vagues  
dans la chaleur de l’été  
et la nuit profonde  

près du feu sur la plage  
ton souvenir remonte en moi
---
layout: post
title: "debout"
date: "2024-03-24"
categories: "douleur"
published: true
---

tout le jour  
sous le soleil  
je me tiens debout  

malgré tout  
malgré moi  
et la douleur  
---
layout: post
title: "un jour"
date: "2024-03-24"
categories: "spirit"
published: true
---

*« Quand les hommes vivront d’amour »* <sup>*</sup>  

la misère et la mort n’existeront plus  
les hommes seront transformés  
en un clin d’œil  
remplis d’éternité  

ils rentreront chez eux  
pour accomplir leur œuvre  
la seule qui vaille la peine  
la seule qui compte vraiment  

la corruption ligotée  
la colère maîtrisée  
l’injustice éliminée  
les enfants libérés  
aimés  

oh ! quand ?  
oh ! quand ?  

un jour  
tous les hommes vivront d’amour

___

<sup>* *Raymond Lévesque (1956)*</sup>
---
layout: post
title: "tombé"
date: "2024-03-24"
categories: "amore"
published: true
---

tombé  
comme une larme  
à répétition  

tombé plusieurs fois  
au cœur  
comme un ciseau sur le roc  

près de toi  
transpercé  
chaque fois  
tu me relèves  

tombé à répétition  
me voilà devenu ton œuvre  
---
layout: post
title: "et si"
date: "2024-03-29"
categories: "spirit"
published: true
---

et si tous se ralliaient  
travaillant tout le jour  
chantant toute la nuit<sup>*</sup>  
pour enrayer l’inimitié  

donnant généreusement  
cultivant l’intelligence  
fortifiant les familles  
luttant contre la maladie  

abandonnant tout désir injuste  
pour contribuer  
à la beauté du monde

___
<sup>* *Inspiré de la chanson populaire « We are the world » (1984)*</sup>
---
layout: post
title: "décision"
date: "2024-05-11"
categories: "spirit"
published: true
---

j’ai décidé de percuter le monde  
avec un esprit de candeur  
et sacrifier ma vie  
au service des autres  

comme une mère  
sans colère  
sans céder  
droite  
douce  
brûlante de présence  

en m’abreuvant continuellement  
à la fontaine de toute justice  
---
layout: post
title: "entre l'image et la mer"
date: "2024-06-04"
categories: "pensees"
published: true
---

quand on s’adresse à l’autre, malheureusement  
ce qu’on pense connaître prend toute la place  
l’image de ce qu’on pense savoir encombre tout  
elle s’immisce devant ce qui existe vraiment  
et cache la plus grande part de ce qu’on ne sait pas  

et pourtant — comme un voile tendu dans le vent —  
ce qu’on sait, propulsé par ce qu’on ne pense pas  
si l’esprit restait ouvert assez longtemps  
nous permettrait de traverser la mer  
et d’atteindre le rivage de l’autre  

au rivage de l’autre, les coquillages  
chacun est un nouveau vent  
un nouveau souffle  
une nouvelle forme à reconnaître  
qui attend là-bas, au point de rencontre  

entre l’image de ce qu’on connaît peu  
et la mer de ce qu’on ne connaît pas  
---
layout: post
title: "au point de rencontre"
date: "2024-06-09"
categories: "amore"
published: true
---

j’y suis allé souvent  
au point de rencontre  

sans barrière  
sans carapace  
aucune  

j’y ai aimé la pensée de ton sourire  
jusqu’au lendemain  

ce lendemain  
qui n’est jamais venu  
---
layout: post
title: "Perception, imagination et réalité"
date: "2024-08-09"
categories: "pensees"
published: true
---

<center>
	<img src="{{site.baseurl}}/assets/figures/perception.jpeg">
</center>

La pensée de l'univers qui m'habite se situe au cœur des perceptions que me procurent mon corps physique. Les relations que j'entretiens avec les autres corps autour de moi, qu'ils soient animés ou inanimés, enrichissent et définissent les connaissances que je possède.

Mon univers personnel, façonné par la dynamique des choses qui m'entourent et constitué par l'ensemble des pensées qui m'habitent, interagit avec un autre univers. Au travers des sens que me procure mon corps, cet autre univers, composé de ce qui existe indépendamment de moi, entre en relation constante avec le mien : ils se confrontent, se marient et parfois même s'expulsent l'un l'autre --- probablement plus souvent que je ne m'en rends compte.

Ainsi, mon univers personnel dépend de l'acuité de mes sens, eux-mêmes déterminés par la nature de mon corps : un corps spirituel perçoit des réalités spirituelles, un corps céleste des réalités célestes, et un corps terrestre des réalités terrestres. Mon corps, étant l'hôte de mes pensées, en délimite nécessairement les contours.

Malgré ces limitations, l'imagination me pousse à dépasser ces frontières : en créant des pensées qui interagissent entre elles, elle peut générer de nouvelles réalités avec lesquelles le corps peut interagir ; mais probablement toujours dans un univers restreint par l'expérience corporelle accessible par nature.

De fait, l'univers que je connais, limité par la nature de mon corps, les contraintes de mes sens, et l'imagination conditionnée par ma propre expérience, n'a rien à voir avec l'univers tel qu'il est réellement.

Peut-on percevoir la réalité dans son entièreté ? J'en doute.

Il existe également un troisième univers, perçu et partagé sous différentes formes par une communauté évoluant dans un espace partagé. Bien qu'il n'existe pas concrètement, il est bien réel dans une culture commune. Il agit comme une sorte de pouponnière d'imaginaires individuels et collectifs. Ce troisième univers, extrêmement complexe, se déforme et se reforme continuellement en fonction des interactions d'un groupe et des choses entre elles, chaque individu y contribuant par son point de vue personnel. Bien que malléable, il est perçu comme fixe et réel dans le moment présent, dictant les lois auxquelles nos pensées tentent de se conformer.

Ce troisième univers commun, incohérent par nature, car construit d'un amalgame de perceptions interdépendantes, nourri par l'interaction des êtres avec l'univers réel, constitue un tissage hétérogène de croyances et de pensées plus ou moins conscientes. C'est dans ce troisième univers que je forme toutes mes connaissances. Pour enrichir mes propres connaissances et mieux comprendre ce qui m'entoure, j'ai besoin des perceptions d'autrui.

Au-delà des limites imposées par notre corps et nos sens, la quête de la vérité ultime semble insaisissable, échappant à notre compréhension limitée. Pourtant, c'est précisément cette quête, nourrie par l'interaction avec les autres et les mondes que nous percevons, qui enrichit notre existence et donne un sens à notre univers personnel. Bien que l'essence véritable de la réalité réside dans une totalité inaccessible, elle se révèle dans la richesse des perceptions et des échanges qui nous unissent.
---
layout: post
title: "à table"
date: "2024-09-29"
categories: "spirit"
published: true
---

ici  
j’ai trouvé dans ma chambre  
une table  
remplie de nourriture  

j’ai mangé dessus  
tous les fruits  
tous les vivres  

et puis  
le désert s’est étendu sur la table  

et je me suis endormi  

à mon réveil  
le déjeuner était déjà prêt  
---
layout: post
title: "incubation"
date: "2024-10-21"
categories: "divers"
published: true
---

quelle beauté !  

le soleil qui se lève  
avec toute sa grâce  

la lumière qui s’avance  
avalant tout sur son passage  
ramenant tout dans son ventre  
pour incuber le jour  
---
layout: post
title: "s'enliser"
date: "2024-11-02"
categories: "douleur"
published: true
---

peser sur l'autre  
et souffrir en silence  

sentir le poids du marteau  
cogner sur l’enclume  
à répétition  

voir l’autre s’enliser  
sans issue  
submergé d’inquiétude  

et sombrer avec elle  
sans pouvoir rien y faire  
---
layout: post
title: "te voilà"
date: "2024-11-05"
categories: "amore"
published: true
---

te voilà ce soir  
et c’est la nuit  

je reste là, aux aguets  
à surveiller le départ  

à surveiller le bon moment  
quand ce sera mieux  
de repartir encore  

mais voilà  
que tu m’aimes en retour  
---
layout: post
title: "cristal"
date: "2024-12-08"
categories: "divers"
published: true
---

cristal des profondeurs  
sous la pression  
te voilà remonté  
jusqu’à moi  

cristal muet  
immobile  
translucide  

tu laisses passer  
la lumière  
tu ne dis rien  
tu ne reflètes rien  
tu laisses juste passer  

l’émotion  
à la pupille de l’abîme  
---
layout: post
title: "dans la tempête"
date: "2024-12-15"
categories: "douleur"
published: true
---

pendant longtemps  
malgré la peur  
rester là  
sur le rivage de l'autre  
à espérer la lumière  
qui viendra un jour  

de soi vers l'autre  
et de l'autre à soi  
dans la tempête  
au travers des échanges  
la lueur provient  
des deux rivages  
---
layout: post
title: "sans appui"
date: "2024-12-15"
categories: "divers"
published: true
---

chercher partout  
la main tendue  
perdu  

chercher le cœur  
chercher la tête  
chercher réconfort  

chercher toujours  
sans arrêt  
sans appui  

perdre le sens des choses  
perdre son chemin  
tout perdre  
et rien  

rien à trouver  
rien à percevoir  
rien à s'accrocher  
---
layout: post
title: "chardons"
date: "2025-01-01"
categories: "douleur"
published: true
---

au travers des épines  
dans la douleur écorchés  
les chardons se retournent  
avant de fleurir  
---
layout: post
title: "retrouvailles"
date: "2025-01-03"
categories: "divers"
published: true
---

contre toute évidence  
à l'envers des coincidences  
les retrouvailles  

sur le chemin des attentes  
je reprends ta main  
---
layout: post
title: "puissance"
date: "2025-01-04"
categories: "pensees"
published: true
---

l'intelligence de faire  
c'est le pouvoir  

l'intelligence de faire faire  
c'est la puissance  
---
layout: post
title: "pour si peu"
date: "2025-01-04"
categories: "amore"
published: true
---

les services rendus  
sans compter  
sans même savoir  

pour si peu, l’amour  
exclusivement donné  
et pourtant  
ça compte tellement  

dans un monde  
où tout se pèse  
où l’on additionne  
où l’on réclame  

ici, rien ne se calcule  
rien ne se demande  
et tout se donne  
---
layout: post
title: "au bassin"
date: "2025-01-15"
categories: "divers"
published: true
---

des éclaboussures partout  

les enfants s’amusent  
les parents s’émerveillent  
tout est radieux  

au bassin récréatif  
la joie éclabousse  
partout dans l’univers  
---
layout: post
title: "glacier"
date: "2025-01-26"
categories: "spirit"
published: true
---

venant du glacier  
l’eau vive accourt  
traversant les rochers  

la joie remplit la vallée  
jusqu’au sommet des montagnes  

pour la première fois  
au campement  
le calme est complet  

une biche aux aguets veille  
le long du canyon  
son petit faon à ses côtés  

et le campeur attentif  
qui les observe près de la source  
peut comprendre le sens de la vie  

transformer le monde  
une personne à la fois  
avec le désir de faire le bien  

un cercle d’influence à la fois  
tous bien ancrés dans cette vérité  
comme des pierres ensemencées  

nos souvenances qui s’entrelacent  
dans nos pensées qui s’évaporent  

et qui retombent dans les hauteurs  
en neige immaculée sur les glaciers  
---
layout: post
title: "chambranlant"
date: "2025-03-18"
categories: "douleur"
published: true
---

*debout* sur une chaise berçante dans le monde  
je crie ma joie de grandir à l’envers  

dans la désillusion totale  
tout vacille  
tout m’essouffle  

les dogmes s’effondrent  
mes certitudes s’effritent  
mes doutes me soulèvent  
dans l’impossible réalité du temps  

hésitant  
ballottant  
chambranlant  

*mais toujours debout*
---
layout: post
title: "givrés"
date: "2025-03-22"
categories: "amore"
published: true
---

jusqu'aux yeux givrés  
dans le froid gelé  
épris de glace et de vent  
nos regards restent figés  

sur la clairière immaculée  
la lumière nous éblouit  
miroir d'argent sous nos pas feutrés  
là où le silence murmure encore  
où l'hiver perdure entre nous  

nos souffles s’égarent en brume pâle  
se mêlent aux cendres du jour finissant  
et sous l’ombre des cimes cristallines  
le temps s’endort dans un éclat blanc  
---
layout: post
title: "bulles fragiles"
date: "2025-03-25"
categories: "divers"
published: true
---

chacun dans sa bulle  
conscients d’à moitié rien  
concentrés sur soi  
avec l’espoir d’y rencontrer l’autre  

chacun dans sa bulle  
on se côtoie pour se rencontrer  
on tourne en rond la plupart du temps  
seul  
chacun dans sa bulle  

on avance à petits pas  
on s'aventure à tâtons  
sans voir bien loin devant soi  

je te vois à peine  
tu me vois à peine  

on se voit dans une image tracée  
à la surface de nos rencontres  
à l’encre de nos aspirations  

je me vois  
sur ton image imaginée  
et j’y crois  
dur comme fer  

quand la bulle éclate  
je suis perdu  

nos bulles fragiles  
faites d’images superposées  
les unes aux autres  

et paf !  
tout éclate !  

te voilà, enfin là, devant moi  
sans plus aucune carapace  
avec des images éparpillées  

te voilà sans protection  
vulnérable  
prête à me rencontrer  

cependant le passé te hantent encore  
te voilà à chercher mon image  
à travers toutes celles qui sont tombées  
dispersées dans le temps  

une autre bulle se forme déjà  
tranquillement  

je demeure à l’intérieur  
dilué  
dans une image difforme  
emprisonné  
dans une bulle prête à éclater  
à tout moment  
---
layout: post
title: "solitudes partagées"
date: "2025-03-25"
categories: "amore"
published: true
---

deux grandes solitudes  
assises l'une à côté de l'autre  

face au jour qui s'efface  
leurs regards se fondent  
dans un horizon partagé  

le silence aux aguets  
main dans la main  

elles traversent le temps  
comme des ombres furtives  
sur le fil de l’attente  

angoisses retenues  
entre leurs doigts crispés  

elles sentent sous la peau  
les battements sourds  
d’un amour qui se tait  

mais ne s’éteint jamais  
---
layout: post
title: "imagination"
date: "2025-03-26"
categories: "divers"
published: true
---

dans ton imagination  
je déborde de tous les côtés  
je ne tiens pas dans ton carcan  

les barricades cèdent  
je suis mouvant  
insaisissable  

tu ne peux plus me retenir  
si tu cherchais à me piétiner  
tu t’enliserais  

je suis un souffle vaporeux  
qui respire l’air du printemps  
après un hiver trop dur  

je suis fleur qui éclot  
oranger qui se réveille —  
dans *mon* imagination  
---
layout: post
title: "restitution"
date: "2025-03-26"
categories: "divers"
published: true
---

ma vie se déploie  
sous les regards  
et pourtant  
personne ne me voit  
tel que je suis  
tel que je m'imagine  

tous supposent que je sois  
en quelque sorte  

quelle est la probabilité  
que je sois tel que je suis  
dans mon imagination  

je suis un amalgame  
tissé dans la multitude  

je suis un collage  
de bribes éparpillées  
dans la foule  

je suis une étoile  
à la dérive  
relancée mille fois  
dans la mer  

une image dynamique  
en restitution perpétuelle
---
layout: post
title: "vivant"
date: "2025-03-26"
categories: "divers"
published: true
---

je suis là  
présent  
sans image  

je suis bien là  
dans ma vie  
dans la tienne aussi  
je me tiens debout  
vivant  
avec mon souffle  
mes os  
ma chair  
tout mon corps  
présent devant toi  
sans prétention  

peu importe comment —  
cette image reconstituée  
à l'intérieur de tes yeux  
ce n'est pas moi  

je refuse  
je m’oppose  
à n’être qu'une image  
projetée  
dans tes pensées  

je suis  

que je sois vivant  
que je sois tout autrement  
sans artifice —  

un feu vibrant  
joyeux  
que j’espère aimant  
---
layout: post
title: "dans la nuit"
date: "2025-03-27"
categories: "douleur"
published: true
---

attendre la nuit  
sous les couvertures  
le jour qui se lève  

sans penser  
sans se soucier  
faire le vide  
doucement  
dans un souffle  

les amertumes du jour  
les inquiétudes du soir  
évadées  

veiller sur l'oreiller  
sans penser à rien  
encore une fois  
et basculer  
dans le vide  

la nuit réparatrice  
le matin révélateur  
le jour porteur  

la vie tranquille...  
les enfants  
le mariage  
le travail  

malgré les conflits —  
à la maison  
au travail  
dans le pays  

il y en a  
des conflits  

à la maison  
au travail  
dans le pays  
---
layout: post
title: "Au-dessus des cimes"
date: "2025-03-29"
categories: "spirit"
published: true
---

*Récit d’une vision à Matane, en 1994, lors d’un coucher de soleil, le jour de Pâques, sur la côte Saint-Rédempteur.*

Sous l'influence de la beauté du crépuscule, et du souvenir de bons moments passés avec des amis la veille, mon âme s’est envolée, alors que je restais bien assis sur un banc de parc, émerveillé.

Emporté dans un voyage que j’ai du mal à décrire, un sentiment de grandeur soudain s’est emparé de moi. J'y ai vu, dans une marche perpétuelle, l’espérance éternelle de la vie, et la grandeur de notre nature divine. Je ne songeais à rien d’autre.

Soulevé par des sentiments divins, j'ai perçu d’innombrables orbites planétaires et d’infinis systèmes solaires : j'ai été saisi dans une ronde éternelle. Au centre de l’univers, comme situé quelque part entre mes yeux et le monde, je l’ai vu, Lui, Dieu, avec son Fils, il me semble, à ses côtés, et ils me regardaient de loin, comme debout dans une autre dimension du monde.

La vision d'un ange est alors apparue près de moi, et il m'a souri comme un enfant sait sourire. Son regard s’est posé sur moi avec la grandeur et la force de mille intelligences, sa pureté et sa bonté comme un feu dévorant.

C’est alors que j’ai compris ma fatalité, tellement l’orgueil emplissait mon âme. J'aurais brûlé comme si j'avançais dans l’âtre du soleil, si j'avais pu traverser le voile qui nous séparait, pour me rendre à ses côtés. J'ai compris que mon humanité me séparait de lui. Mais j'étais heureux, rempli de merveilles.

À ce moment-là, bien assis, seul sur mon banc, le visage défiguré ; car des passants se demandaient quels péchés pouvaient bien avoir causé tant d'angoisse sur le visage d'un homme. J'étais surpris de cette remarque lancée vers moi, alors que vraiment cette expérience était encore sublime à mon esprit.

À peine plus tard, j’ai saisi la cause profonde de cette remarque. Enferré bien au fond d’une montagne de pierres infranchissables, mon propre corps construit comme une tour remplie d’angoisses et de remords, je me retrouvais pris dans ma présence infecte. *Partout où j'allais, mon véhicule était ma prison.* Une émotion torride et dévastatrice s’était déclarée souveraine de mon âme.

Le contraste avec la vision précédente en aura été salvateur, car alors m’est venue l’idée que j’avais peut-être enfreint une loi, et j'ai commencé à éprouver le désir ardent de me repentir de mes péchés.

# Sous l'œil omniscient

Après cette vision, je suis rentré chez ma mère, où j’étais en visite. Tremblements, malaises, remords : je ne pouvais trouver la paix nulle part dans mes pensées. Je pensais à tous ceux que j'avais offensés. À la recherche de la source ce sentiment qui m'envahissait, je cherchais dans mes souvenirs toutes les actions, paroles ou décisions que j'avais prises et qui avaient fait du tort à mes proches.

Rapidement, j'ai été épris d'un regret amer au sujet d'une parole que j'ai dite, qui malheureusement a repoussé une personne si chère. J'ai hésité à vouloir la garder près de moi. J'ai refusé d'être avec elle. Je venais de lui assurer que je resterais toujours auprès d'elle et de l'enfant que l'on venait de découvrir dans son ventre. Je ne voulais pas qu'elle avorte. Elle m'a demandé si je voudrais toujours rester près d'elle si elle se faisait avorter. Et j'ai répondu que non. C'est alors qu'elle m'a dit qu'elle retournerait aux États-Unis, mais qu'elle garderait peut-être l'enfant pour moi. Elle ne voulait pas que je la suive. Je ne pouvais pas. Je voulais qu'elle reste avec moi à Montréal. Elle trouvait qu'il faisait trop froid. J'ai regretté amèrement ce que j'ai dit. Mon ami et moi sommes allés la reconduire sur l'autoroute en direction des États-Unis...

Je cherchais comment me repentir de cela. Je n'avais aucun moyen de la rejoindre. Je ne pouvais plus retirer mes paroles. Je ne pouvais même pas lui écrire. J'ai réalisé qu'il y a des choses qu'on ne peut pas réparer. J'étais dans l'amertume profonde. Je me suis demandé comment je pourrais la rejoindre aux États-Unis. Je me suis dit que je devais la retrouver pour lui demander pardon, et peut-être recommencer.

Pendant les jours qui ont suivi, ce remords me faisait trembler dans mon corps. J'avais un malaise intense. J'étais chez ma mère. Elle aussi ne se sentait pas très bien. Je croyais que c'était à cause de moi.

Je marchais dans les rues de Matane, et partout où j'allais, je voyais dans le ciel le grand œil omniscient de Dieu qui m'observait. Je n'avais nulle part où trouver la paix. J'avais toujours honte de qui j'étais.

Puis, sur la Promenade du Capitaine, j'ai pensé aux missionnaires qui m'avaient enseigné l'Évangile et à l'Esprit que j'avais ressenti avec eux. J'ai cru que cet Esprit pourrait me guérir, et j'ai commencé à avoir le désir de me joindre à l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours. Car une voix intérieur m'a murmuré de rejoindre le rassemblement, et j'ai compris que le baptême pouvait être mon salut.

Avant de me faire baptiser, j'ai été tenté de partir à la recherche de cette femme aux États-Unis. Mais j'ai décidé de me faire baptiser d'abord et de faire confiance à Jésus-Christ pour la suite. Ça a été mon premier acte de foi. Et j'en ai été béni grandement. Mais malheureusement, je n’ai jamais réussi à retrouver cette femme.
---
layout: post
title: "sur le seuil"
date: "2025-03-29"
categories: "pensees"
---

entre ce que je sais  
et ce que je ne peux accepter  
il n'y a plus qu'un souffle  
je m’y accroche  
pour retarder la chute  

je flotte dans le déni  
comme dans une lumière trouble ---  
ce n’est pas encore la vérité  
mais ce n’est plus une illusion

quelque chose s’entrouvre ---  
je ne sais pas si c’est la fin  
ou le début du réveil  

mon corps le sait  
mais mon cœur résiste  
je ne suis pas prêt  
à m'endormir  

je préfère me retenir  
au seuil de l'inconscient  
les yeux fermés  
et laisser le rêve  
prendre toute la place  
---
layout: post
title: "instabilité"
date: "2025-03-29"
categories: "spirit"
published: true
---

grâce à elle  
je reste là  
à chercher appui dans le ciel  

à chercher la source pour apaiser  
la fontaine pour continuer d'aimer  
et soulager la souffrance  

sans jamais cesser  
de tituber vers elle  
---
layout: post
title: "langage des racines"
date: "2025-03-29"
categories: "douleur"
---

je n’ai rien emporté  
sinon cette lumière  
qui perlait sur les branches  
quand nous parlions de Dieu  

ton silence me parvient  
comme une pousse fragile  
au creux des mots  

je suis devenu désormais  
le murmure qui fait germer  
les bourgeons après l'hiver  
---
layout: post
title: "résurrection"
date: "2025-04-05"
categories: "spirit"
---

dans la douleur  
la misère et les pleurs  
comme des semences  
éparpillés sur la terre  
nous nous enfouissons  

avec l’espoir de grandir  
un jour  
et d’atteindre le ciel  

dans la patience  
croire  
à la gentillesse  

servir autrui  
les mains tendues  
prêtes à apaiser  

mourir  
pour ressusciter  
de l'autre côté du monde  
---
layout: post
title: "accompagnement"
date: "2025-04-12"
categories: "amore"
---

à l'abri  
sur le sentier des amours  
à travers les montagnes  
on accroche nos manteaux  
dans la fatigue du soir  

on se couvre de confidences  
pour résister à la nuit  
qui vient toujours  

prendras-tu encore ma main  
pour traverser la pénombre  

mon cœur  
couché dans ta main  
toujours  

tu peux me faire confiance  

je t’accompagne  
jusqu’à l'aube  
---
layout: post
title: "bienveillance"
date: "2025-04-12"
categories: "divers"
---

je te regarde  
assise tranquille  
au début de ta vie —  
à observer le ciel  
à douter des humains  

que s’est-il passé ?  
tu as grandi  
tellement !  
trop vite  

vas-tu enfin déployer tes ailes ?  
en comprends-tu assez  
pour t'envoler ?  

dis-moi  
as-tu assez confiance  
en moi ?  
en toi ?  

l'ai-je été suffisamment  
bienveillant ?  

l’es-tu assez pour toi  
bienveillante ?
---
layout: post
title: "notre univers"
date: "2025-04-12"
categories: "divers"
published: true
---

à tout vouloir  
on risque de ne jamais rien atteindre  
de multiples avenues possibles  
se croisent entre nos mains  

sur le chemin vers la gloire  
nos envies se morcellent  
se resserrent dans un entonnoir  
où s'enngouffrent  
toutes nos ambition  

avec le temps  
s'égouttent nos peurs  
nous devenons plus fermes  
dsns notre << vouloir >>  

et l’univers conspire à le réaliser  
---
layout: post
title: "purification"
date: "2025-04-13"
categories: "spirit"
---

laisse-la venir  
poser un baume  
sur ta méchanceté

prononcer une bénédiction  
sur ta colère  

laisse la Parole te sanctifier  
te rapiécer  
jusqu'au dernier souffle  

reviens  
traverse  
le dernier jour  

quand nous descendrons  
tous ensemble  
avec Sion :  
<< CEUX QUI ONT LE CŒUR PUR >>  [D&A 97:21](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/97?lang=fra&id=p21#p21)

Que Sa parole purifie la terre !  
---
layout: post
title: "dans ce cahier"
date: "2025-04-19"
categories: "amore"
published: true
---

entaillées  
dans la forêt  
de nos amours  
ces pages  
comme un passage  
qui descend  
jusqu’au centre  
de nous deux  

dans la simplicité  
des mots  

je te garantis  
le repos  

viens marcher  
entre les branches  

reste ici  
je te promets  
la paix  

comme un arbre  
dans un cahier  
qui s’ouvre  
pour te rafraîchir  
à l’ombre du temps  
---
layout: post
title: "dialogue"
date: "2025-04-19"
categories: "divers"
published: true
---

entre dans le dialogue  
avec toute mon attention  

mon objectif  
pour nous deux  
ma volonté  
ne cherche pas le mal  

prends ma main  
je t’en prie  
ce que je veux vraiment  
c’est te retrouver  

je t’en prie  
entre  
---
layout: post
title: "embarquement"
date: "2025-04-20"
categories: "amore"
published: true
---

tu me regardes  
sur mon radeau  
avec un air bizarre  

et tu t’inquiètes :  
<< Va-t-il vraiment tenir ?  
Va-t-il nous ramener à bon port ?  
Va-t-il se rendre jusqu’au bout ?  
Sur son radeau !  >>  

et moi, je te dis :  

y crois-tu ?  
à ce fleuve  
au centre de nous deux   

j’essaie toujours  
de te convaincre de rester  

me fais-tu assez confiance ?  
assez longtemps  
nos deux eaux qui s'entrecroisent   
dans un même océan   

vas-tu résister ?  
quand elle reviendra  
la tempête  
dans laquelle on se perd  
naufragés sur une île  
avec plus rien à croire  

il est où, le trésor ?  
qu’on nous avait raconté  

j’ai échoué mon navire  
sur la rive de ton pays  
étranger  
dans une terre inconnue  

mais j’ai réussi  
à reconstruire ce radeau  
avec les morceaux  
de nos épaves perdus  

me fais-tu assez confiance ?    
pour embarquer avec moi  
sur ce radeau  

veux-tu encore naviguer ?  
---
layout: post
title: "Femmes parmi les femmes"
date: "2025-04-24"
categories: "douleur"
published: true
---

Nous attendrons patiemment, à l’extérieur du mur érigé pour nous tenir à l’écart — femmes exilées, en marge d’une société dirigée par des hommes assoiffés de sang.

Nous avons subi des sévices multiples, écouté les plaintes, essuyé les abus. Nous avons rêvé d’un autre monde, couchées dans nos chambres ou debout dehors, avec nos enfants près de nous, jouant avec eux pour alléger nos souffrances, espérant qu’un jour meilleur viendrait avant qu’il ne soit trop tard, avant la fin du monde.

Nous avons veillé sur nos parents, pansé les blessures, consolé les malheureux. Nous avons pleuré nos peines et dormi, avec le mal à nos côtés, dans l’angoisse des prochaines attaques, à surveiller… à aimer malgré tout, jusqu’à nous attendrir.

*Mais que l’on n'interprète pas nos élans de tendresse comme de la faiblesse : nous n’avons pas choisi l’attente par résignation, mais par courage. Nous avons refusé de devenir la violence nous-mêmes ; convaincues qu’une autre voie est toujours possible, et nous l’incarnons.*

Nous avons inscrit notre histoire sur les tablettes de nos cœurs et aimé l’humanité jusqu’à la laisser entrer dans nos ventres, jusqu’à la faire jaillir de nos reins. Nous avons offert nos corps pour enfanter l’humanité, et nous espérons pour elle toutes les belles attentions que nos mères nous ont témoignées.

Notre histoire est celle de notre résistance, de notre espérance, de nos rêves et de nos mains tendues. Nous avons nourri, embrassé, chéri nos enfants. Nous les avons regardés jouer dans les prairies, escalader les montagnes, et redescendre vers les villes. Nous les avons observés, corrigés, et nous espérons pour eux le meilleur de nos vies, le meilleur de nos pensées, le meilleur de nos rêves.

L’humanité que nous avons enfantée nous a été enlevée par le mensonge, la cupidité et l’avarice. Mais nous gardons espoir qu’elle nous reviendra un jour, même dans la souffrance, le malheur ou la mort.

Nous vous avons donné en cadeaux nos dévouements, nos générosités, nos tendresses — à vous, nos enfants — et nous vous avons observés grandir. Nous avons porté l’humanité en notre sein, et voilà… Nous continuerons de vous allaiter jusqu’à nous laisser mourir de fatigue et d’épuisement, s’il le faut.

Nous sommes femmes parmi les femmes, mères parmi les mères, témoins de vos vies et de vos morts — vous, nos enfants devenus malheureux, dans ce monde étrange, devenus tels que nous ne l’avons jamais voulu.

Ne nous accusez pas de vos malheurs, car si l’histoire avait été écrite de nos mains, au lieu de notre sang, elle aurait été toute autre.

Sachez, ô hommes, que vous nous reviendrez assurément, puisque nous retournerons tous et toutes, un jour ou l’autre, d’où nous sommes venus. *Notre patience n’est pas soumission mais force vive — avec la certitude que ce que nous portons est plus durable que vos empires et vos murs.*
---
layout: post
title: "réveil"
date: "2025-05-10"
categories: "divers"
published: true
---

le travail m'appelle  

c'est douloureux  
d'ouvrir les yeux  
c’est l’heure  
il faut se lever  

sortir dehors  
pour faire la différence  
---
layout: post
title: "slap !"
date: "2025-05-19"
categories: "douleur"
published: true
---

slap en pleine face !   

à grands coups  
de mensonges  
et de demi-vérités  
tu m’as frappé  

bouche bée  
encore abasourdi  
je cherche à comprendre  

je repasse la scène  
constamment  
dans mon souvenir  

l’incohérence  
tranquillement  
s’estompe  

slap !  
slap !  
slap !  

ça ira mieux  
demain  
---
layout: post
title: "bienvenue en ville"
date: "2025-05-31"
categories: "divers"
published: true
---

en remontant le fleuve  
ce matin  
à bord du Faucon Millénium  
entre Boucherville et Montréal  
le calme nous accueille  

les couleurs du printemps  
les gens courtois  
les animaux marins  
les paquebots amarrés  
les transferts de marchandise  

des volées d'oiseaux  
plongent avec frénésie  
devant le Cirque du Soleil  

bienvenue en ville  
---
layout: post
title: "recommencer"
date: "2025-05-31"
categories: "divers"
published: true
---

faire demi-tour  
baisser la tête  
se mettre à genoux  

et supplier  
pour demander pardon  

et recommencer encore  
---
layout: post
title: "dégoût"
date: "2025-06-10"
categories: "divers"
published: true
---

les passants le frôlent du regard  
avec son sac de couchage  
en déséquilibre  
entre la gêne et le dégoût  

depuis longtemps  
le froid ne l'atteint plus  
les regards glissent sur lui  
tous les mêmes  

on ne le voit plus  
il a disparu  
---
layout: post
title: "fenêtre ouverte"
date: "2025-06-10"
categories: "divers"
published: true
---

je pense à lui  
dans sa chambre  
avec ses jouets  
ses petits souliers  

je l'entends encore  
me parler doucement  
de sa voix claire  
résiliente jusqu'à la mort  

je laisse la fenêtre ouverte  
à chaque nuit  
au clair de lune  

afin qu’il puisse  
aller et venir  
---
layout: post
title: "à l'abri"
date: "2025-06-11"
categories: "amore"
published: true
---

avec les amis  
la famille  
et nos souvenirs  

tous ensemble  
à l'abri  

---
layout: post
title: "réciprocité"
date: "2025-07-16"
categories: "amore"
published: true
---

encore plus fort  
je veux m’enfuir  
loin  
dans la réciprocité  

je veux ne plus  
savoir te perdre  
---
layout: post
title: "inassouvi"
date: "2025-07-17"
categories: "douleur"
published: true
---

mes larmes sèchent d'être triste  
faute de n'avoir jamais su  
en trouver la source  
---
layout: post
title: "insomnie"
date : "2025-07-17"
categories: "douleur"
published: true
---

l'insomnie à mes côté  
s'agite sans arrêt  

je l'observe dormir  
difficilement  

pendant que moi  
je rêve de sommeil  
---
layout: post
title: "Je t'aimerai"
date: "2025-07-17"
categories: "amore"
published: true
---

Dans mon souvenir  
*Loin comme l'Angleterre*<sup>*</sup>  
Tout au long du voyage  

*Je t'aimerai*<sup>*</sup>  
Toujours

___

<sup>* Clin d'oeil à Gilles Vigneault, *Si les bateaux*</sup>
---
layout: post
title: "anonyme"
date: "2025-08-01"
categories: "douleur"
published: true
---

<div style="text-align: right; font-style: italic;">
  j'habite une tristesse
  que je n'ai pas pris la peine de nommer
  
  <sup style="font-style: normal;">(Virginie Savard, Les deuils transparents)</sup>  
</div>

cette tristesse  
aussi loin que je me souvienne  
habite mes sentiments  

intime jusque dans mes veines  
elle draine ma maison  
jusqu'à la mer  

quand vient le temps de dormir  
je me couche dans un lit de secrets  
seul au milieu des larmes  

cette peine ne se nomme pas  
---
layout: post
title: "des mots"
date: "2025-08-07"
categories: "divers"
published: true
---

j'ai décidé d'écrire  

sur une feuille  
dans un cahier  
sur mon téléphone  
ou ailleurs  

j'écris des mots  
pour vivre  
---
layout: post
title: "funambule"
date: "2025-08-09"
categories: "douleur"
published: true
---

je marche sur un fil  
au-dessus du vide  
en équilibre  
perché très haut  
sur ma ligne de vie  

j'hésite  
un pas en avant  
un pas en arrière  
je titube  

si je glisse  
je vais me fracasser  

et la foule qui m'observe  
attentivement  
s'émeut du danger  
---
layout: post
title: "tragédie"
date: "2025-08-10"
categories: "douleur"
published: true
---

la tragédie rejoue  
en boucle dans ma tête  

les personnages tombent  
un à un  
jusqu'à ce qu'il n'en reste  
plus qu'un   

moi seul  
dans l'amphithéâtre  

spectateur sidéré  
figé sur le granite  
---
layout: post
title: "bienvenue maritime"
date: "2025-08-13"
categories: "divers"
published: true
---

l'eau coule toujours  
tous les jours  

je vois le soleil dans les nuages  
ses rayons traversent le ciel  
et sa splendeur  
enveloppe le paysage  

c'est le matin sur la Rive-Sud  

bienvenue maritime  
au port de Montréal  

<< *Be water, my friend* >>  
(Bruce Lee)  

laisse couler le fleuve  
aux rapides de Sainte-Marie  

tu peux remonter à sa source  
mais tu ne peux l'empêcher  
de courir  

sans le combattre  
laisse-le couler  
---
layout: post  
title: "fracture"
date: "2025-08-16"
categories: "divers"
published: true
---

je suis resté là  
à pleurer  
toute la nuit  

dans la douleur  
l'incompréhension  
et la honte  

<< ça ira mieux >>  
je me suis dit  
dans ma fuite  
<< sans moi  
à la maison >>  

mais  
tout s'est écroulé  

sans moi  
à la maison  
---
layout: post
title: "le grand détour"
date: "2025-08-16"
categories: "amore"
published: true
---

je n'ai jamais su te l'avouer  
sans prendre le grand détour  

pour ne te le dire seulement  
qu'au dernier virage  

je t'aime   
---
layout: post
title: "insouciance"
date: "2025-08-16"
categories: "douleur"
published: true
---

je suis parti à la lisière  
sous des horizons mensongers  

je suis revenu de montagnes  
enrochés jusque dans les tripes  

<< T'as tant souffert ! >>  
t'es-tu exclamée  

emmuré dans l'insouciance  
je t'ai regardé pleurer  
sous l'emprise de la douleur  
de te retrouver à mes côtés  
dans un pays étranger  

puis je suis reparti  
---
layout: post
title: "sans mot"
date: "2025-08-16"
categories: "douleur"
published: true
---

ce qui nous a frappés  
à moitié dans le monde  
j'en suis le seul survivant  

mille et un repères  
dans tous les sens  
m'écorchent sur les murs  

je ne tiens plus   
je vacille  

mes relations  
mes convictions  
mille et une émotions  
j'en ai perdu l'équilibre  

à l'envers du bon sens  
encore une fois  
je reste sans mot  

en chute libre  
vers le silence  
---
layout: post
title: "confiance"
date: "2025-08-21"
categories: "divers"
published: true
---

la mariée embrasse son amoureux  
le bateau vogue sur la mer  
les racines poussent dans la terre  
l'enfant prend la main tendue  
l'oiseau plane sur ses ailes  

dans ma conscience  
je perçois le monde  

(*respiration profonde*)  

un pont vers le ciel  
traverse jusqu'au soleil  

car j'ai confiance en toi  
---
layout: post
title: "sous les étoiles"
date: "2025-08-23"
categories: "divers"
published: true
---

les enfants dorment  
bercés par ailleurs  

leur confiance leur permet  
de jouer dans le sable  
ou de grimper dans les arbres  
sans crainte  

un jour sous les étoiles  
leurs ailes déployées  
s'élèveront  
pour embrasser le ciel  
---
layout: post
title: "folie passagère"
date: "2025-08-23"
categories: "divers"
published: true
---

je vois des bribes de vérité  
prêtes à éclater  
dans le délire  
comme des bulles de couleur  
dans le ciel éparpillées  

ma folie ne fait que passer  
---
layout: post
title: "si tu passes par là"
date: "2025-08-23"
categories: "divers"
published: true
---

si tu passes par là  
dans mon cahier  
tu trouveras :  

des perles au fond des mers  
éparpillées partout  
des ruisseaux qui coulent  
des fleurs qui éclosent  
à tout moment  
des animaux sauvages  
de toutes les sortes  

des pensées  
des sentiments  
des soupirs excessifs  
des feuillages expressifs  

du jaune du bleu du rouge  
un peu d'ombre par ci par là  
orange soleil le soir  
mauve éclatant le matin  
vert sur toutes les pages  

j'espère que tu ne te sentiras pas trop perdu  
---
layout: post
title: "Semblables"
date: "2025-08-27"
categories: "spirit"
published: true
---

Je suis semblable à Dieu.  
Il est semblable à moi.  
Je suis engendré à son image.  
Son image reflète sur mon visage.  
Mes yeux sont tournés vers sa gloire.  
Son cœur est tourné vers moi.  

Je me sens si privilégié.  
Si choyé.  
Si béni.  
Tant aimé.  

Merci mon Dieu.
---
layout: post
title: "assainir"
date: "2025-08-30"
categories: "douleur"
published: true
---

immergés  
jusqu'aux yeux  

laisser   
la saumure  
s'infiltrer  
jusqu'aux os  

amers en entier  
de sel immaculés  
---
layout: post
title: "vulnérables"
date: "2025-08-30"
categories: "douleur"
published: true
---

d'un coucher de soleil à l'autre  
des rayons de lucidité traversent  
l'opacité de nos rencontres  

les mois se succèdent l'un après l'autre  
les feuilles d'automne tomberont bientôt  
et plus rien pour retenir l'aurore  

ensevelis sous d'épaisses neiges  
nos calendriers empilés les uns sur les autres  
s'en iront rejoindre nos racines  
